Velšams se bojí "vypadat jako Muppets"
Mezi některými AMs je nějaká zábrana na návrh, aby se jejich titul změnil na MWPs (člen velšské parlamentu).
Vznikla v důsledku plánů na změnu názvu shromáždění ve velšský parlament.
AMs napříč politickým spektrem si dělá starosti, že by mohl pozbýt posměch.
Jeden Labouristická skupina říkala, že se jeho skupinu týká "rýmovala s TWP a PWP."
Pro čtenáře mimo Wales: ve Welsh TWP znamená hloupý a PWP znamená hovna.
Plaid AM řekl, že skupina jako celek byla "nespokojená" a navrhla alternativy.
Velšský konzervativec uvedl, že jeho skupina byla "otevřená zaujatá" o změně jména, ale poznamenala, že to byl krátký slovní skok z MWP do Muppet.
V této souvislosti se welšské písmeno w vyslovuje podobně jako v yorkshirské výslovnosti písmene u.
Komise pro shromáždění, která v současné době formuluje právní předpisy k zavedení změn v názvech, uvedla: "konečné rozhodnutí o všech popisovačích, kterým jsou členové shromáždění nazývány, samozřejmě bude záležitostí samotných členů."
Vláda zákona z Walesu 2017 dala Welšskému shromáždění pravomoc změnit své jméno.
V červnu zveřejnila Komise výsledky veřejné konzultace o návrzích, které našly širokou podporu pro svolání shromáždění velšský parlament.
Pokud jde o titul AMs, Komise zvýhodňuje welšské poslance nebo WMPs, ale možnost MWP získala největší podporu při veřejné konzultaci.
AMs zřejmě navrhuje alternativní možnosti, ale boj o dosažení konsensu by mohl být pro předsedající, Elin Jones, na to, kdo by v průběhu několika týdnů předložil návrh legislativy o změnách.
Právní předpisy o reformách budou zahrnovat jiné změny způsobu montáže, včetně pravidel pro nekvalifikaci AMs a návrhu systému výboru.
AMs bude mít konečné hlasování o otázce, co by měly být nazývány při diskusi o legislativě.
V referendu o změně jména země jdou Makedonci do průzkumů
Voliči budou hlasovat v neděli, zda změní jméno své země na "republiku Severní Makedonie".
Všelidové hlasování bylo nastaveno ve snaze vyřešit desítky let trvající spor se sousedním Řeckem, který má svou provincii nazývanou Makedonie.
Athény již dlouho trvají na tom, že jméno jejího severního souseda představuje nárok na jeho území a opakovaně protestuje proti svým členům EU a NATO.
