Walisische AMs sorgten sich um "aussehen wie Muppets"
Es gibt Bestürzung unter einigen AMs über einen Vorschlag, dass ihr Titel auf MWPs (Mitglied des walisischen Parlaments) umgestellt werden sollte.
Sie ist entstanden, weil es Pläne gab, den Namen der Versammlung in das walisische Parlament zu ändern.
AMs aus dem gesamten politischen Spektrum machen sich Sorgen, dass sie lächerlich machen könnte.
Eine Labour AM sagte, seine Fraktion sei besorgt: "Es reizt mit Twp und Pwp".
Für Leser außerhalb von Wales: In walisischem Twp bedeutet Daft und Pwp poo.
Ein Plaid-AM sagte, die Gruppe sei insgesamt "nicht glücklich" und habe Alternativen vorgeschlagen.
Ein walisischer Konservativer sagte, seine Fraktion sei "aufgeschlossen" über die Namensänderung, merkte aber an, dass es sich um einen kurzen verbalen Sprung von MWP zu Muppet handelte.
In diesem Zusammenhang wird der walisische Buchstabe w ähnlich ausgesprochen wie in Yorkshire Englisch Aussprache des Briefes u.
Die Vollversammlung, die derzeit Gesetze zur Einführung der Namensänderungen erarbeitet, sagte: "Die endgültige Entscheidung über die Beschreibungen dessen, was die Mitglieder der Versammlung genannt werden, wird natürlich Sache der Mitglieder selbst sein".
Der Government of Wales Act 2017 gab der walisischen Versammlung die Befugnis, ihren Namen zu ändern.
Im Juni veröffentlichte die Kommission die Ergebnisse einer öffentlichen Konsultation zu den Vorschlägen, die breite Unterstützung für die Einberufung der Versammlung als walisisches Parlament fanden.
Was den Titel der AMs betrifft, so hat die Kommission die Abgeordneten des walisischen Parlaments oder die Abgeordneten befürwortet, aber die MWP-Option wurde in einer öffentlichen Konsultation am meisten unterstützt.
AMs schlagen offenbar alternative Optionen vor, aber der Kampf um einen Konsens könnte dem Presiding Officer, Elin Jones, ein Kopfzerbrechen bereiten, von dem erwartet wird, dass er innerhalb von Wochen Gesetzesentwürfe zu den Änderungen vorlegen wird.
Die Gesetzgebung zu den Reformen wird weitere Änderungen in der Arbeitsweise der Versammlung beinhalten, einschließlich der Regeln für die Disqualifikation von AMs und die Gestaltung des Ausschusssystems.
AMs werden die Schlussabstimmung über die Frage erhalten, wie sie bei der Debatte über die Gesetzgebung genannt werden sollen.
Mazedonier gehen in Umfragen über Änderung des Landesnamens
Die Wähler werden am Sonntag darüber abstimmen, ob sie den Namen ihres Landes in die "Republik Nordmakedonien" ändern sollen.
Die Volksabstimmung wurde ins Leben gerufen, um einen jahrzehntelangen Streit mit dem Nachbarland Griechenland zu lösen, das eine eigene Provinz namens Mazedonien hat.
Athen beharrt seit langem darauf, dass der Name seines nördlichen Nachbarn einen Anspruch auf sein Territorium darstellt und hat wiederholt Einspruch gegen seine Mitgliedsangebote für die EU und die NATO erhoben.
