Eestis ja Hispaanias vahistati neli Kemerovo rühma liiget
Postimees järgi on Hispaania politsei arreteerinud Slava Gulevich, Eesti allmaailmas tegutseva niinimetatud Kemerovo grupi juht, kes on tuntud kuritegeliku maailma poolt Slava Kemerovsky nime järgi.
Kohus oli välja antud Gulevich vahistamiseks Hispaanias.
Eile nõudis kohus ka, et kolm kahtlustatavat Eestis kinni peeti.
Kaebuse kohaselt on nad liikmed nn Kemerovo kuritegeliku organisatsiooni, mis ulatub vanuses 27 kuni 57 ja toime peamiselt uimastitega seotud kuritegusid.
In Mijas provints Malaga Hispaanias, väidetava boss kuritegeliku organisatsiooni peeti kinni.
Eestis peeti kahtlusaluseks kolm meest; vastavalt kogutud tõendeid, üks neist on juhtiv näitaja kuritegeliku organisatsiooni ja kaks neist on liikmed kuritegeliku organisatsiooni.
Kogutud teave osutab selgele rollide ja ülesannete jaotusele kuritegeliku organisatsiooni vahel.
Kuritegelike organisatsioonide tegevuse eesmärk oli pühenduda uimastitega seotud kuritegudele ja seeläbi teenida kuritegelikku kasu, "kommenteeris kohtueelse menetluse juhti kriminaalasjas, prokurör Vahur Verte.
"me ei saa välistada, et kahtlustatavate arv selles kriminaalasjas kasvab."
Need on inimesed, kes on olnud valdkonnas huvi õiguskaitseorganite minevikus ja mõned neist on karistatud uimastitega seotud kuritegusid.
Verte rõhutas, et koostöö Hispaania kolleegidega on kogu uurimise vältel olulist rolli mänginud.
"rahvusvaheline koostöö on muutunud Standard meie jaoks ja selle nädala operatsioon näitab edu koostöö," kommenteeris prokurör Verte.
Juht Keskkriminaalpolitsei osakond tagasi Leis ütles, et vahistamised eelnes esialgse uurimise, mis kestis peaaegu aasta poole.
"pikaajaline töö tuli vilja kandma esimesel poolel nädalas ja me tegime üheaegselt vahistamise kahtlusalused nendes kuritegudes Eestis ja Hispaanias," ütles ta.
Leis lisas, et Keskkriminaalpolitsei ametnikud abistasid Hispaania vahistamised.
Juba aastaid on meil olnud häid kontakte ja vastastikust mõistmist Hispaania politsei-ja Kaitsejõudude jõududega.
Need vahistamised saata veel üks sõnum kurjategijad, et ja me saame neid teisest otsast Euroopa, "ütles Leis.
Selles punktis kogutud teave näitab ühemõtteliselt, et kui nad jäid vabadusse, võivad kaebuses nimetatud mehed jätkata uute kuritegude sooritamist, mistõttu prokuratuur taotles nende vahistamist ja kohus kiitis ka selle heaks.
Hispaanias vahistati nüüd Eestisse väljaandmist.
