Walesin AMs huolissaan "näköinen kuin Muppets"
Joidenkin AMS:n joukossa on myös ehdotus, jonka mukaan niiden otsikon pitäisi muuttua MWP:lle (Walesin parlamentin jäsen).
Se on syntynyt, koska suunnitelmat muuttaa edustajakokouksen nimeä Walesin parlamenttiin.
AMs koko poliittista kirjo on huolissaan se voisi kutsua naurun alaiseksi.
Yksi Labour AM sanoi hänen ryhmänsä oli huolissaan "se Rhymes kanssa Twp ja PWP."
Lukijoille ulkopuolella Wales: Walesin Twp tarkoittaa Daft ja PWP tarkoittaa Poo.
Plaid AM sanoi ryhmä kokonaisuutena oli "ei onnellinen" ja on ehdottanut vaihto ehtoja.
Walesin konservatiivinen sanoi hänen ryhmänsä oli "avoin mielin" noin nimen muutoksesta, mutta totesi, että se oli lyhyt sanallinen hop alkaen MWP on Muppet.
Tässä yhteydessä Walesin kirjeen w lausutaan samalla tavalla Yorkshire Englanti ääntäminen kirjeen u.
Edustajakokouksen komissio, joka laatii parhaillaan lain säädäntöä nimen muutoksesta, sanoi: "lopullinen päätös mahdollisista kuva uksista, mitä Assembly-jäsenet kutsutaan, on tietenkin jäsenten itsensä asia."
Hallituksen Wales Act 2017 antoi Walesin yleiskokouksen valtuudet muuttaa nimensä.
Komissio julkaisi kesä kuussa julkisen kuulemisen tulokset ehdotuksista, jotka löysivät laajaa kannatusta kokoontuvan Walesin parlamentin kokoukselle.
AMS:n osaston osalta komissio kannatti Walesin parlamentin jäseniä tai WMP:lle, mutta MWP-vaihto ehto sai eniten kannatusta julkisessa kuulemisessa.
AMs on ilmeisesti ehdottaa vaihtoehtoisia vaihto ehtoja, mutta taistelu päästä yksimielisyyteen voisi olla pään särky johtava upseeri, elin Jones, jonka odotetaan esittämään laki esityksen muutoksia muutamassa viikossa.
Uudistuksia koskevaan lain säädäntöön sisältyy myös muita muutoksia kokoonpanoon, mukaan lukien säännöt, jotka koskevat AMS:n purkamista ja komitea järjestelmän suunnittelua.
AMs saa lopullisen äänestyksen kysymyksestä, mitä ne pitäisi kutsua, kun ne keskustelemme lainsäädännöstä.
Makedonialaiset mennä äänestyksissä kansan äänestyksessä muuttuvat maan nimi
Äänestäjät äänestää sunnuntaina, onko muuttaa maansa nimeä "tasa vallan Pohjois-Makedonia."
Suosittu äänestys on perustettu tarjous ratkaista vuosi kymmeniä kestäneen kiistan naapuri maiden Kreikka, joka on oma maakunta nimeltä Makedonia.
Ateena on pitkään vaatinut, että sen pohjoisen naapurin nimi edustaa sen alueella saatavaa vaatimusta ja on toistuvasti vastustanut EU:N ja Naton jäsenyys tarjouksia.
