Валлийский AMs обеспокоены "похожий Маппеты"
Существует ужас среди некоторых AMs по предложению их название должно измениться к МВПС (член Уэльский парламент).
Она возникла из-за планов сменить название Ассамблеи на валлийский парламент.
AMs по всему политическому спектру обеспокоены тем, что он может пригласить насмешек.
Один труда AM сказал, что его группа обеспокоена "это рифмуется с TWP и PWP".
Для читателей за пределами Уэльса: в валлийском ТПР означает глупо и PWP средств мочиться.
Плед AM сказал, что группа в целом была "не устраивает", и предложил альтернатив.
Валлийский консервативной сказал, что его группа была "открытой единомышленников" о смене названия, но отметил, что это был короткий словесный хоп от MWP для куклы.
В этом контексте валлийское письмо w произносится аналогично йоркширского английского произношения буквы u.
Комиссия Скупщины, которая в настоящее время разрабатывает законодательство для внедрения изменений в названии, заявила: "окончательное решение о любых дескрипторов, которые называются членами Ассамблеи, будет, конечно, зависеть от самих членов".
Закон о правительстве Уэльса 2017 дал Ассамблее Уэльса право изменить свое название.
В июне Комиссия опубликовала результаты консультаций с общественностью по предложениям, которые нашли широкую поддержку в том, чтобы называть Ассамблею валлийским парламентом.
Что же до названия АПН, то Комиссия высказалась за валлийские депутаты или депутаты, однако вариант МРГ получил наибольшую поддержку в ходе публичных консультаций.
AMs, по-видимому, предлагают альтернативные варианты, но борьба за достижение консенсуса может быть головной болью для председательствующего офицера, Элин Джонс, который, как ожидается, представит проект законодательства об изменениях в течение нескольких недель.
Законодательство о реформах будет включать в себя и другие изменения в способе работы сборочных работ, включая правила дисквалификации AMs и проектирование системы комитетов.
АПН получит окончательное голосование по вопросу о том, что они должны быть призваны, когда они дебатировать законодательство.
Македонцы пойти на избирательные участки в референдуме по изменению названия страны
Избиратели будут голосовать воскресенье о том, чтобы изменить название своей страны на "Республика Северная Македония".
Народное голосование было установлено в стремлении решить десятилетиями спор с соседней Грецией, которая имеет свою провинцию под названием Македония.
Афины уже давно настаивали на том, что имя его северного соседа представляет собой претензию на ее территории и неоднократно возражала против своих заявок на членство в ЕС и НАТО.
