Breaking News: bizim kozmik ziyaretçi büyük asteroid 2014 JO25
Bizim güneş sisteminde belki de daha fazla olabilir milyarlarca büyük, sokak meteor ciddi sonuçlara neden olacak onlar çarpışan gerekir.
Güneşin oluşumundan sol ve kapalı ya da açık yörüngeler, bu nesneler, bazen, dünya 'nın yolu çapraz olabilir.
650 metre çapı ile, asteroid 2014 JO25 gibi bir ziyaretçi, ve bugün 14:24 dünya tarafından geçecek, en yakın noktasında 1.750.000 kilometre uzaklıkta.
Zaman geçtikçe, biz daha fazla rapor bu tür duymak başladı.
Bunun en önemli nedeni gözlemsel teknikler ve aletlerde gelişmelerdir.
Sonuç olarak, daha önce tespit edilemez küçük asteroitler tespit edebiliyoruz.
Örneğin, son Ocak bir otobüs büyüklüğünde asteroit tarafından geçen yarım dünya ve ay (~ 250.000 km) arasındaki mesafe içinde.
Ve daha da önemlisi, asteroit geçtikten birkaç gün önce tespit edilebilir.
Demek ki, bize daha fazla kozmik otobüs gelecek.
Sadece hayal edin: Eğer öğrendiğiniz bir 20 metre çapı asteroit mahallenin ortasında düşecekti ne yapardın?
Aslında, bu büyüklükte bir asteroit mahallinizi silmez ama muhtemelen tüm binaların pencerelerini patlatacaktı.
O atmosferde patlayan asteroit şok dalgaları nedeniyle olurdu.
Örneğin, 2013 yılında Rusya 'da indi asteroit bu büyüklükte oldu ve şehirlerde bir çift binaların pencereleri patlama için yeterli oldu.
Ancak, Eğer bir 100-metre çapı mahalle hedefleme bir asteroid vardı, ben 50 km uzakta almak için tavsiye ederim.
Bir asteroit boyutu ve çarpışma açısı gibi spesifik kriterler, kraterinin derinliğini ve etkisinin neden olduğu hasarı belirleyecek faktörlerdir.
Avrupa Uzay Ajansı 'nın simülasyonlarından birkaç senaryoya bir göz atalım.
Eğer bir asteroit 100 metre çapı 45 derece bir açı ve 60 km/s hızında dünya ile çarpışır sahip, bir krateri 250 metre derin ve 1200 metre çapı oluşturur.
Çarpışma Richter ölçeği üzerinde altı bir deprem eşdeğer olacak ve, Eğer darbe noktasından 10 km uzaklıkta olsa bile, vücudunuzun üçüncü derece yanıklar olurdu.
Ve 50 km mesafede kırık pencere camı var.
