सिविल लेखा मैनुअल के पैरा 1.2.2 के अनुसार, मुख्य लेखा नियंत्रक मुख्य लेखा प्राधिकारी के लिए और उसकी ओर से निम्नलिखित के लिए उतरदायी होगाः
संसद के अधिनियमों के आधार पर प्रधान अधिनियमों की मास्टर प्रतियों में संशोधन दर्ज कर दिए गए हैं।
(क) राजभाषा (संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग) नियम, 1976 के नियम 10(4) के अधीन अधिसूचनाः
जहां तक रजिस्ट्री अधिकारियों, वरिष्ठ निजी सचिवों और निजी सचिवों की कमी का संबंध है, यह निवेदन किया जाता है कि फिलहाल उप पंजीकार के सभी सात स्वीकृत पद रिक्त हैं और सहायक पंजीकारों के 38 स्वीकृत पदों में से 30 पद रिक्त हैं।
सिविल वादों में समनों की तामील, सिविल न्यायालयों की डिक्री के निष्पादन, भरण-पोषण के आदेशों के प्रवर्तन और भारत में मृत विदेशी व्यक्तियों की संपदाओं के प्रशासन के लिए विदेशों के साथ पारस्परिक प्रबंध ।
विभाग में राजभाषा अनुभाग फरवरी, 2016 में गठित्त किया गया था ।
भारतीय विधि संस्थान (आईएलआई)
मुख्य सतर्कता अधिकारी इन दोनों विभागों के सतर्कता ढांचे का केंद्र बिन्दु होता है और उसे निम्नलिखित कार्य सौंपे गए हैं:
उच्चतम न्यायालय के कॉलेजियम ने संशोधित प्रक्रिया-ज्ञापन में दिए गए कुछ सुझावों पर सहमति जताई है ।
केंद्रीय अधिनियमों के हिंदी पाठों की राजपत्रित प्रतियां, उनके अधिप्रमाणित किए जाने और भारत के राजपत्र में प्रकाशित किए जाने के पश्चात सभी हिंदी भाषी राज्यों को भेज दी गई हैं साथ ही इन्हें गुजरात और महाराष्ट्र राज्यों की सरकारों तथा इन राज्यों के उच्च न्यायालयों को भी भेजा गया था ।
विधि कार्य विभाग के सरकारी कामकाज में हिंदी का प्रगामी प्रयोग
प्रख्यामत वक्ता जैसे कि प्रो. शिव विश्वानाथन, प्रोफेसर, जिंदल स्कूयल ऑफ गवर्नमेंट एंड पब्लिक पोलिसी, ओ.पी. जिंदल यूनिवर्सिटी, हरियाणा और प्रो. अनूप धर, सहायक प्रोफेसर, अंबेडकर यूनिवर्सिटी, नई दिल्लीस ने प्रतिभागियों को संबोधित किया ।
इसके अतिरिक्तव सलाह ' क ' और ' ख' अनुभागों से संबंधित संसद-प्रश्नों और आश्वाएसनों से संबंधित मामलों पर भी कार्रवाई की गई। 5. केन्द्रीय अभिकरण अनुभाग
मजदूरी संदाय (संशोधन) विधेयक, 2016
संसदीय राजभाषा समिति का गठन सन् 1976 में केन्द्र सरकार के मंत्रालयों /विभागों व उनके कार्यालयों में राजभाषा हिंदी के प्रगामी प्रयोग के संबंध में अनुवीक्षण करने व सुझाव देने के दृष्टिकोण से किया गया था ।
( 6) केन्द्रीय अधिनियमों और सांविधिक नियमों का हिन्दी रूप तैयार करना.
इस अवधि के दौरान संसद को अग्रेषित किए गए विधेयकों की सूची निम्नलिखित अनुसार है:
इसके अधीन दो अन्य खंड भी हैं अर्थात, राजभाषा खंड और विधि साहित्य प्रकाशन, जो विधिके क्षेत्रमेंहिन्दी और अन्य राजभाषाओं के प्रसार के लिए उत्तरदायी हैं ।
ऐसे केंद्रीय अधिनियम, जिनकी जनता में मांग बढ़ने की संभावना है, राजभाषा खंड द्वारा द्विभाषी (डिग्लॉट) रूप में प्रकाशित किए जाते हैं ।
वित्त मंत्रालय के मार्ग-निर्देशों के अनुसार, नान टैक्स रिसीट पोर्टल (एनटीआरपी) को सार्वभौमिक रूप से लागू करना ।
संसाधन केन्द्रके रूप राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी के उपयोग के सरलीकरण का समर्थन करना।
विधि जर्नलों और प्रतिवेदनों का हिन्दी में प्रकाशन|
ऐसी विधियों की पहचान करना जो आर्थिक उदारीकरण के विद्यमान परिवेश के सामंजस्य में नहींहैं और जिनमें परिवर्तन की आवश्यकता है ।
इन दोनों कंवेंशनों के लिए विधि और न्याय मंत्रालय केंद्रीय प्राधिकरण है| न्यायिक अनुभाग उक्त कंवेंशनों के अधीन विदेशों से प्राप्त समनों/नोटिसों की न्यायिक प्राधिकरणों के माध्यम से भारतीय नागरिकों को तामील से संबंधित कार्य करता है| न्यायिक अनुभाग देश के न्यायिक प्राधिकरणों से जारी किए जाने वाले समनों/नोटिसों को तामील के लिए विदेशों के केंद्रीय प्राधिकरणों को अग्रसारित करने का कार्य भी करता है ।
वर्तमान में, विधि आयोग की 244वीं तथा 255वीं रिपोर्ट सरकार के समक्ष विचाराधीन है ।
भारत के मुख्य न्यायाधीश और भारत के उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति, त्यागपत्र और पद से हटाना, उनका वेतन, अनुपस्थिति की अनुमति (छुट्टी भत्ते सहित) के बारे में अधिकार, पेंशन और यात्रा भत्ते ।
विधि कार्य विभाग (विधायी विभाग सहित)
इसके पश्चात यह प्रिंटिड स्लिप अपने आप कट जाएगी तथा वीवीपीएटी के ड्रॉप बक्से में गिर जाएगी ।
भारतीय वन विधेयक, 2017
यह शाखा सचिवालय 12 राज्यों और एक संघ राज्य क्षेत्र के उच्च न्यायालयों, पोर्ट ब्लेयर स्थित सर्किट बेंच और अधिकरणों, जिला फोरमों और निम्न न्यायालयों में भारत संघ के मुकदमा कार्य की देखरेख कर रहा है ।
इसके अतिरिक्त, इस शाखा सचिवालय में एक पुस्तकालय है, जिसमें 9800 से अधिक पुस्तकें हैं ।
(क) अधिवक्तान अधिनियम, 1961
गठनः आयकर अधिनियम, 1961 में यह भी उपबंध है कि अधिकरण का न्यायिक सदस्य एक ऐसा व्यक्ति होगा जिसने भारत के राज्य क्षेत्र में कम-से-कम दस वर्ष तक न्यायिक पद धारण किया हो याजो भारतीय विधि सेवा का सदस्यध रहा हो और जिसने उस सेवाके ग्रेड 2मेंकोई पद या उसके समतुल्य या उच्चतर पद कम-से-कम तीन वर्ष तक धारण किया हो या जो कम-से-कम दस वर्ष तक अधिवक्ता रहा हो ।
श्री अनूप कुमार, सहायक (विधि)
बार से भी यह अनुरोध किया गया है कि इस प्रकार के सभी मामलों को बारी से पहले निपटान हेतु पोस्ट करने के लिए आयकर अपीलीय अधिकरण के ध्यान में लाया जाए ।
इस समय उच्चतम न्यायालय और विभिन्न उच्च न्यायालयों के समक्ष लगभग 245 मामले लम्बित हैं ।
यह लाखों लोगों के निरंतर कठिन परिश्रम तथा निरन्तर संधर्ष का परिणाम है, जिन्होनें इस देश के वर्तमान तथा भविष्य को अपने खून-पसीने से संवारा है ।
बैंकिंग व्यवस्था – विधि और न्यादय मंत्रालय और भारत के उच्चतम न्यायालय के वेतन और लेखा कार्यालयों और उनके क्षेत्रीय कार्यालयों के लिए इंडियन बैंक, स्टेट बैंक ऑफ पटियाला, यूको बैंक और देना बैंक प्रत्यायित बैंक हैं ।
(घ) निरर्थक विधियों का निरसन. और
(ङ) मंत्रालय /विभाग द्वारा चलाए जा रहे विभिन्न अनुदानकार्यक्रमों के अधीन व्यय की प्रगति पर नजर रखने के लिए पूरे मंत्रालय /विभाग के लिए विनियोग लेखा-परीक्षा रजिस्टरों का रखरखाव करना । प्रधान लेखा कार्यालय/अधिकारी लेखा संगठन के सभी प्रशासनिक और समन्वय के कर्तव्यों को निभाता है और स्थानीय वेतन और लेखा कार्यालयों सहित विभाग को आवश्यक वित्तीय, तकनीकी, लेखा संबंधी सलाह भीदेताहै।
ऐसे अधिनियमों की 1963 से लेकर अब तक कुल संख्या 2353 हो गईहै।
राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण को विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 के तहत विधिक सहायता कार्यक्रमों के कार्यान्वयन की निगरानी और मूल्यांकन करने के लिए और इस अधिनियम के तहत उपलब्ध विधिक सेवाएं प्रदान करने के लिए नीतियां और सिद्धांत निर्धारित करने के लिए गठित किया गया है।
भूमि अर्जन, पुनर्वासन और पुनर्व्यवस्थापन में उचित प्रतिकर और पारदर्शिता अधिकार (संशोधन) विधेयक, 2015
नागरिकों को प्रदान की जा रही सेवाओं में मामलों का पंजीकरण, मामले की स्थिति, कारण सूची, दैनिक आदेश पत्रक और अंतिम आदेश/निर्णय शामिल हैं।
खान और खनिज (विकास और विनियमन) संशोधन अधिनियम, 2015 (2015 का अधिनियम सं. 10)
वाणिज्यिक न्यायालय, उच्च न्यायालय, वाणिज्यिक प्रभाग और वाणिज्यिक अपील प्रभाग अध्यादेश 2015 (2015 का 8)
कार्यक्रम में बड़ी संख्या में अधिकारियों/कर्मचारियों ने भाग लिया।
संख्या की स्टाफ प्रशिक्षित में हिंदी/वाले जानने हिंदी
एकीकृत वस्तु एवं सेवा कर (जम्मू-कश्मीर पर विस्तारण) अधिनियम, 2017 (2017 का 27)
बाद में, 1 अक्टूबर, 1993 को दो अतिरिक्त निर्वाचन आयुक्त नियुक्त किए गए ।
प्रभावी बजटीय और वित्तीय नियंत्रण की सुविधा के लिए मंत्रालय को लेखा सूचना और डाटा भी उपलब्ध कराया जाता है ।
विनियोग (रेलवे) सं.2 विधेयक 2017
विधि आयोग ने नीति आयोग के साथ समन्वय से दिनांक 25-26 नवंबर, 2017 को विज्ञान भवन, नई दिल्ली में राष्ट्रीय विधि दिवस समारोह का आयोजन किया ।
विधि कार्य विभाग और उसके कोलकाता, चेन्नै, मुंबई और बंगलूरू सभी शाखा सचिवालयों में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस, 2017 मनाया गया ।
समवर्ती क्षेत्र के ऐसे राज्य विधान की संवीक्षा करना, जिसके लिए संविधान के अनुच्छेद 254 के अधीन राष्ट्रपति की अनुमति अपेक्षित है. ( x) संघ राज्यक्षेत्रों के विधान-मंडलों द्वारा अधिनियमित किए जाने वाले विधानों की संवीक्षा करना.
जिला न्यायाधीशों और संघ राज्य क्षेत्रों की उच्चतर न्यायिक सेवा के अन्य सदस्यों की सेवा संबंधी शर्ते ।
वर्तमान में इस समिति की प्रमुख श्रीमती जोया हडके, संयुक्त सचिव एवं विधि सलाहकार हैं।
एकीकृत वस्तु एवं सेवा कर (जम्मू-कश्मीर पर विस्तारण) अधिनियम, 2017 (2017 का 27)
न्यायिक और लेखा सदस्य, दोनों की उपथिति इस बात को सुनिचित करती है कि उनके विचाराधीन मामलों में तथ्य के प्रश्नों की समुचित रूप से जांच की गईहै और उसमें कानूनी पहलू केके साथसाथ--साथसाथ लेखालेखा की दृष्टिसे भी पूरा-पूरा ध्यान दिया गया है।
माननीय गृह मंत्रीजी के संदेश को भी विभाग और उसके अधीनस्थ कार्यालयों में परिचालित किया गया ।
( छ) बाह्य सहायता प्राप्त परियोजनाओं (ईपीए) की मानीटरिंग
इसके अतिरिक्त सरकारी क्वार्टरों की लाइसेंस फीस के भुगतान की जानकारी भी सम्पदा निदेशालय को ऑनलाइन भेजनी होती है।
इसके अतिरिक्त, सरकारी क्वार्टरों की लाइसेंस फीस के भुगतान की जानकारी भी गवर्नमेंट एकाउंटिंग मैनेजमेंट सिस्टम (जीएएमएस) का प्रयोग करते हुए सम्पदा निदेशालय को ऑनलाइन भेजनी होती है।
पंचायती राज मंत्रालय, भारत सरकार की परियोजना:
दिनांक 12 से 18 जून, 2016 तक (क्षेत्रीय व्यापक आर्थिक भागीदारी वार्ता के 13वें दौर में निवेश संबंधी कार्य समूह की बैठक में भाग लेनेहेतु)
केन्द्रीय(1) सलाह: यह शाखा सचिवालय, तमिलनाडु, केरल राज्यों और संघ राज्य क्षेत्र पुडुचेरी में स्थित सरकार के सभी कार्यालयों को विधिक सलाह देता है ।
शक्तियां और कृत्यः आयकर अधिनियम के अधीन गठित आयकर अपीलीय अधिकरण प्रत्यक्ष कर के सभी मामलों में द्वितीय अपीलों तथा प्रशासनिक आयुक्तों के पुनरीक्षण आदेशों के विरूद्ध अपीलों और आयकर अधिनियम के अध्याय-xx-क के अधीन संपत्ति के अर्जन के आदेशों के विरूद्ध अपीलों का निपटान करता है।
इस अनुभाग का पर्यवेक्षण अधीक्षक (विधि) द्वारा किया जाताहै ।
विमानवहन अधिनियम (संशोधन) अधिनियम, 2016 (2016 का 12)
इनकी राजपत्र गजट प्रतियों को डाउनलोड कर संबंधित फोल्डरों में क्रमबद्ध कर लिया गया हैं।
संसद के अधिनियमों के आधार पर, प्रमुख अधिनियमों की मास्टर प्रतियों में संशोधन कर दिया गया है ।
विनियोजन (निरसन) अधिनियम, 2015 758 विनियोजन अधिनियमों को निरसित करने के लिए लोक सभा द्वारा पारित किया गया तथा राज्य सभा में लंबित है।
1 भारत सरकार (कार्य आबंटन) नियम, 1961 के अनुसार इस विभाग को निम्नलिखित कार्य मदों का आबंटन किया गया है:
वर्ष 1958 में, संसदीय राजभाषा समिति ने सिफारिश की थीकि भारत के उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों के महत्वपूर्ण निर्णयों के प्राधिकृत अनुवाद को प्रकाशित करने के लिए व्यवस्था की जाए और यह कार्य विधि विभाग के पर्यवेक्षणाधीन एक केन्द्रीय कार्यालय को सौंपा जाए ।
पैनल वकीलों को किसी भी रूप में किसी भी व्यक्ति से जिसे उन के माध्यम से विधिक सेवाएं प्रदान की गईहै, कोई शुल्क, पारिश्रमिक या किसी मूल्यवान प्रतिफल प्राप्त करने की मनाही है।
2015 से 31.12.2015 तक प्राप्त मामले
विधि एवं न्याय मंत्रालय, नई दिल्ली ने अक्तूबर, 2009 के दौरान निर्णय लिया था कि विधायी कार्य विभाग को कस्तूरबा गांधी मार्ग, नई दिल्ली में हिंदुस्तान टाईम्स बिल्डिंग (एचटी) में दो तलों (चौदहवां और पंद्रहवा) पर वैकल्पिक स्थान प्रदान किया जाएगा जिनमें प्रत्येक तल पर 15750 वर्गफीट का कार्पेट क्षेत्रफल होगा।
हिंदी के इन पाठ्यक्रमों के लिए नामांकन एक निरंतर प्रक्रिया है क्योंकि अधिकारियों/कर्मचारियों की भर्ती, पदोन्नति तथा स्थानांतरण होता रहता है। ( 7) हिंदी पखवाड़े का आयोजन
राजभाषा विभाग, भारत सरकार की हिन्दी शिक्षण योजना के अधीन पर्याप्त संख्या में कर्मचारियों को नामित करके उन्हें हिन्दी/हिन्दी टंकण/हिन्दी आशुलिपि में प्रशिक्षण दिलाया जाता है ।
उक्त अवधि के दौरान, भारत के विभिन्न न्यायालयों/अधिकरणों में निम्नलिखित पैनल काउंसेल भी नियुक्तर किए गए:
राष्ट्रीय जांच एजेंसी की परियोजनाः
निरीक्षण बैठक में श्री टी.एन.तिवारी, अपर सचिव एवं राजभाषा अधिकारी और श्री विजय सिंह मीणा, उप निदेशक (राजभाषा) ने विधि कार्य विभाग का प्रतिनिधित्व किया ।
दिनांक 16 से 23 मई, 2016 तक (यूएनसीआईटीआरएएल के 50वीं वर्षगांठ समारोह और बौद्धिक संपत्ति अधिकार और भारतीय न्यायिक प्रणाली पर संगोष्ठियों में भाग लेने केलिए)
दिनांक 17 से 21 मई, 2016 तक (छठे सेंट पीटर्सबर्ग अंतरराष्ट्रीय विधि फोरम में भाग लेनेहेतु)
विधि जर्नलों और प्रतिवेदनों का हिन्दी में प्रकाशन.
यह अनुभाग निम्नलिखित श्रेणियों के अन्तर्गत निधियों को निर्गत करता है:
14 वें वित्त आयोग की रिपोर्ट में न्याय विभाग द्वारा प्रस्तुत ज्ञापन के संबंध में निम्नांकित सिफारिशें शामिल हैं:
सिविल विधि के मामलों में विदेशों के साथ संधि और करार करना ।
तमिलनाडु और केरल में न्यायालयों/अधिकरणों/उपभोक्ता मंचों/माध्यस्थम मामलों में फाइल किए जाने वाले अभिवचनों, शपथ पत्रों आदि की जांच की जाती है और मसौदे के चरण में उनकी विधीक्षा की जाती है| शाखा सचिवालय, चेन्नै के कार्यों में, काउंसेलों का नामांकन/नियोजन करना और केंद्रीय सरकार के संबंधित विभागों से मामले से संबंधित सामग्री एकत्र करना तथा उसे काउंसेल को सौंपनेसे पूर्व दस्तावेजों की कानूनी दृष्टि से आवश्यक जांच करना भी शामिल है ।
राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण, जिला विधिक सेवा प्राधिकरण, तालुक विधिक सेवा समितियों, को नियमित आधार पर निम्नलिखित मुख्य कार्यों का निर्वहन करने के लिए कहा गया है:
सामान्य वर्ग के कर्मचारियों के अलावा, विभिन्न श्रेणियों के 13 कर्मचारी हैं, जिनमें अ0 जा0-4, अ0 ज0 जा0-1, अ0 पि0 व0 6, भूतपूर्व सैनिक- 1 और शारीरिक रूप से विकलांग -1 है|
पिछले कुछ समय से भारतीय राज्यतंत्र, गठबंधन राजनीति के दौरसे गुजर रहा है, जिससे विधायी निकायों की प्रत्येक सीट अत्यधिक मूल्यवान हो गई है।
राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (गरीबी उनेऊलन योजनाओं का कारगर कार्यान्वयन) योजना, 2015 VI...... राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (जनजातीय अधिकारों का संरक्षण और प्रवर्तन) योजना, 2015
केंद्र तथा राज्यों की संहिताओं का रख-रखाव
इस अवधि में हमारे देश का राजनीतिक परिदृश्य तथा निवार्चन प्रक्रिया, युगान्तरकारी बदलावों से गुजरे हैं ।
ई-न्यायालय के माध्यम से कार्य कर रहे पीठों की वर्तमान स्थिति निम्नलिखित है:
इस अवधि के दौरान, अनेक न्यायिक निर्णयों से भी ईवीएम को हमारी निर्वाचन प्रणाली का अभिन्न अंग बनाने में सहायता मिली है।
यह अनुभाग भारत का संविधान, निर्वाचन विधि निर्देशिका और अन्य महत्वपूर्ण मैनुअलों को राजभाषा खंड के अधिकारियों के संदर्भ के लिए अद्यतन रखता है ।
हस्तांतरण-लेखन से संबंधित 166 निर्देशों पर भी कार्रवाई की गई ।
ज. विधि और न्याय प्रशासन से संबंधित ऐसे किसी भी विषय पर, जो विधि और न्याय मंत्रालय (विधि कार्य विभाग) के माध्यम से सरकार द्वारा उसे निर्देशित किया जाए, विचार करना और अपने अभिमत से सरकार को अवगत कराना ।
इसके अलावा, आयकर अपीलीय अधिकरण ने संसदीय राजभाषा समिति को आश्वासन दिया है कि वे अपनी वेबसाइट और एप्लीकेशन को पूरी तरह से द्विभाषी बनाएंगे ।
लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1950. लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951. निर्वाचन आयोग निर्वाचन(आयुक्त सेवा-शर्त और कारबार का संव्यवहार) अधिनियम, 1991 का प्रशासन.
तकनीकी, विज्ञान शिक्षा और अनुसंधान संस्थान (द्वितीय संशोधन) विधेयक, 2016
राष्ट्रीय जलमार्ग अधिनियम, 2016 (2016 का 17)
निरसन और संशोधन अधिनियम, 2016 (2016 का 23) को 294 अधिनियमों के निरसन हेतु अधिनियमित किया गया । मंत्रिमण्डल ने भी निरसन हेतु चिन्हित शेष 422 अधिनियमों में से 105 अप्रचलित अधिनियमों के निरसन के लिए अनुमति दीहै।
असम विधानसभा क्षेत्र, 2016 के मार्च-मई मेंहुए आम चुनावों के दौरान निम्नलिखित विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में वीवीपीएटी का प्रयोग किया गया
के अधीन दोनों साधारण तथा असाधारण अधिसूचनाओं के बारे में विभिन्न अधिसूचनाओं की वर्णानुक्रम रजिस्टर में प्रविष्टि की जाचुकीहै। (55) 5 विधायी विभाग के साधारण कानूनी नियम एवं आदेश अनुभाग (सा.का.नि.$$_0_$$अनुभाग) द्वारा विभिन्न मंत्रालयों /विभागों द्वारा जारी किए गए वर्ष 2015 तक के अधीनस्थ विधायनों से संबंधित भाग-||, खण्ड 3, उप खण्ड
सभी डीडीआर शीर्षों का रखरखाव । बैंकिंग प्रणाली द्वारा ई-भुगतान के जरिये मंत्रालय /विभाग को कुशल सेवा प्रदान करना ।
नोट:-वर्ष 2015 के दौरान अधिकरण द्वारा विभिन्न आवेदनों पर लगभग 165 अंतरिम आदेश भी पारित किए गएहैं।
सभी कानूनी नियमों, विनियमों, आदेशों, अधिसूचनाओं, संकल्पों और स्कीमों, आदि की संवीक्षा और विधीक्षा करना तथा हिंदी में उनका अनुवाद करना ।
अधिनियमित किए जाने से पहले विधेयक जिन प्रक्रमों से होकर गुजरता है उन सभी प्रक्रमों पर संसद, संसद की संयुक्त/स्थायी समितियों की सहायता करना ।
य शाखा सचिवालय दोनों राज्यों के जिला उपभोक्ता विवाद प्रतितोष फोरमों और राज्य उपभोक्ता प्रतितोष आयोगों, केंद्रीय सरकार औद्योगिक अधिकरण और ऋण वसूली अधिकरण में सरकारी मुकदमों का कार्य भी देखता है ।
लॉ स्कूल के लिए समर्थन आधारित विधिक सहायता क्लीनिक (50.50 करोड़ रुपए)
यह शाखा सचिवालय विभिन्न न्यायालयों में और मध्यस्थों के समक्ष माध्यस्थम कार्यवाहियों का संचालन करने वाले सरकारी काउंसेलों/स्थायी काउंसेलों की व्यावसायिक फीस के बिलों को उचित जांच के पश्चात प्रमाणित भी करता है, जो केंद्रीय सरकार के मंत्रालयों और विभागों द्वारा पुनरीक्षण के लिए भेजे गए होते हैं| तथापि, इन बिलों का वास्तविक भुगतान संबंधित विभागों द्वारा ही किया जाता है।
परकाम्य लिखत (संशोधन) अध्यादेश, 2015 (2015 का 6)
ड लैंगिक समानता के संवर्धन की दृष्टि से विद्यमान विधियों की परीक्षा करना और उनमें संशोधनों के लिए सुझाव देना|
न्याय प्रशासन से संबद्ध सभी मानदंडों में सुधार|
चूंकि लोक अदालत के निर्णय के विरुद्ध कोई अपील नहीं की जा सकती इसलिए इन अनेक मामलों को ओपचारिक न्यायालय तंत्र से स्थाई रूप से हटा दिया गया है।
भारत के संविधान का क्षेत्रीय भाषाओं के संस्करणों का प्रकाशन और उनका विमोचन।
(ii सामान्य विधि शब्दावली का विकास.
मई, 2014 में, उच्चतम न्यायालय ने राज्य सरकार और उच्च न्यायालयों से विधि आयोग द्वारा की गई सिफारिशों पर अपनी प्रतिक्रिया दर्ज करने को कहा ।
जहां तक चालू वर्ष का संबंध है, इस शाखा सचिवालय को सलाह के लिए 2513 मामले प्राप्त हुए हैं और शाखा सचिवालय ने लगभग सभी मामलों का निपटान कर दिया है और आज की तारीख में कोई भी मामला लंबित नहीं है।
स्वच्छता कार्य योजना के अंतर्गत विधायी विभाग ने दिव्यांग महिलाओं के लिए चतुर्थ तल, ए विंग, शास्त्री भवन, नई दिल्ली पर के.लो.नि.वि. द्वारा एक महिला शौचालय का निर्माण कराया।
इनमें समूह के और छोटे मामले शामिल हैं।
पाठ्यक्रम के सफलतापूर्वक पूरा करने पर प्रतिभागियों को भारतीय विधि संस्थान ने प्रमाणपत्र प्रदान किए ।
इस वेबसाइट का व्यापक उपयोग हो रहा है और इसकी सराहना हुईहै।
(क) अधिकतम उपयोग दोहराव से बचाव ((गघ)) अधिकतम समेकन
शत्रु संपत्ति (संशोधन और विधिमान्यकरण), 2016
विधि कार्य विभाग, विधायी विभाग और राजभाषा विभाग के सचिव, अपर सचिव तथा ऊपर वार्णित विभागों के संबंधित संयुक्त सचिव समिति के शासकीय सदस्यों के रूप में साम्मिलित होते हैं।
(ख) निर्वाचक नामावली को तैयार करना और उसका मुद्रण: यह, भारत निर्वाचन आयोग के निदेशन पर राज्य सरकारों/संघ शासित प्रदेशों (विधानमण्डल वाले) द्वारा किए गए निर्वाचक नामावलियों के कम्प्यूटरीकरण फर उपगत व्यय को छोड़कर निर्वाचक नामावलियों के मुद्रण से संबंधित है ।
संविधान (अनुसूचित जाति) आदेश (संशोधन) अधिनियम, 2015 (2015 का अधिनियम सं. 4)
जुलाई, 2015 के अंतिम सप्ताह के दौरान छात्रों के हितके लिए आयोजित एक प्रवेश कार्यक्रम के बाद, दिनांक 24 अगस्त, 2015 से इन पाठ्यक्रमों के लिए कक्षाएं शुरू होगईहैं।
उन पर इस विभाग के अधिकारियों द्वारा दी गई राय संबंधित मंत्रालयों/विभागों को आवश्यक कार्रवाई के लिए अग्रेषित की गई।
लेना भाग में सम्मेलन न्यायिक प्रशांत एशिया-यूएनसीआईटीआरएएल
(ख) में उल्लिखित अन्य न्यायालयों/अधिकरणों से संबंधित मामलों में भी कार्रवाई करता है ।
(च) इस प्रणाली से सरकारी कार्यालयों में फाइलों की आवाजाही स्वचालित होगी।
जम्मू-कश्मीर में अर्ध विधिक स्वयंसेवियों के लिए एक अनूठा अवसर साबित हुई क्योंकि उन्हें पहली बार प्रशिक्षण प्रदान किया गया है।
सदस्य-श्री न्यायमूर्ति (सेवानिवृत्त) आर. बसंत, केरल, उच्च न्यायालय के पूर्व न्यायाधीश ।
वर्ष 2017-18 में (दिसंबर, 2017 तक) माध्यस्थम मामलों सहित निपटाए गए निचले न्यायालयों के मामलों की संख्या 298 है और यह अनुमान है कि वर्ष 2017-18 की शेष अवधि के दौरान (मार्च, 2018 तक) लगभग 90 और मामले प्राप्त हो सकते हैं ।
उत्तर-पूर्वी, उत्तरी, पश्चिमी और दक्षिणी क्षेत्रों के क्षेत्रीय सम्मेलन क्रमशः शिलांग, चंडीगढ़, अहमदाबाद और बेंगलुरु में आयोजित किए गए थे।
वस्तु एवं सेवा कर अधिनियम, 2017 (2017 का 12)
' बौद्धिक संपत्ति अधिकार और लोकहित' विषय पर राष्ट्रीय सम्मेलन, दिनांक 7-8 अप्रैल, 2017 भारतीय विधि संस्थान ने दिनांक 7 और 8 अप्रैल, 2017 को 'बौद्धिक संपत्ति अधिकार और लोकहित' विषय पर दोदिवसीय राष्ट्रीय सम्मेलन का आयोजन किया ।
सेवा-पुस्तिकाओं में प्रविष्टियां भी हिंदी मेंकी जा रही हैं।
दंत चिकित्सक (संशोधन) विधेयक, 2017
विधि और न्याय मंत्रालय की हिन्दी सलाहकार समिति से संबंधित कार्य.
सुविधा की दृष्टि से, विभिन्न विषय, जिन पर प्रशासनिक मंत्रालयों/विभागों के आदेश पर विधायी विभाग में विधेयकों के प्रारूप तैयार किए जाते हैं, को व्यापक रूप से निम्नलिखित प्रवर्गों में वर्गीकृत किया जा सकता है:
एक न्यायपीठ में एक न्यायिक सदस्य और एक लेखा सदस्य होता है।
भारत संहिता (इंडिया कोड का संशोधित संस्करण) को कालक्रमानुसार द्विभाषी रूप (डिगलॉट) में प्रकाशित करने हेतु कार्रवाई पहले ही आरम्भ की जा चुकी है।
यह मिशन, अधीनस्थ न्यायपालिका में बकाया और लंबन के चरणबद्ध परिसमापन के लिए समन्वित दृष्टिकोण अपनाए हुए है जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ न्यायालयों के लिए कम्प्यूटरीकरण सहित बेहतर बुनियादी ढांचा, अधीनस्थ न्यायपालिका के संख्या बल को बढाना, अत्यधिक मुकदमेबाजी उन्मुख क्षेत्रों में नीति और विधायी उपाय करना, मामलों के त्वरित निपटान के लिए न्यायालय प्रक्रिया की री-इंजीनियरिंग करना और मानव संसाधन विकास पर जोर देना शामिल है ।
दिनांक 6 से 7 जून, 2017, अगस्ता वेस्टलैंड (वीवीआईपी/वीआईपी हेलिकॉप्टर खरीद मामला) के पुनः विचारण के मामले में न्यायालय की कार्यवाहियों में भाग लेनेहेतु।
यह समिति हिंदी के प्रगामी प्रयोग के संबंध में समस्याओं की पहचान करने और उनका समाधान ढूंढने के लिए प्रभावी उपाय प्रस्तुत करती है ।
इसके अतिरिक्त, सलाह ' क ' और ' ख ' अनुभागों से संबंधित संसद-प्रश्नों और आश्वासनों से संबंधित मामलों पर भी कार्रवाई की गई। सलाह ' ग' अनुभाग
इसके अलावा, आधार आधारित बायोमीट्रिक हाजिरी व्यवस्था भी इस शाखा सचिवालय में सफलतापूर्वक शुरु की गईहै।
दिनांक 23 जनवरी, 2017 को ' बाल सुधारगृह, वृद्धाश्रम, और स्वास्थ्य क्षेत्र के लिए एक-दिवसीय प्रशिक्षण कार्यक्रम ।
निर्वाचन आयोग का प्रयास यह हैकि जहां तक व्यवहार्य हो, मतदाता फोटो पहचान-पत्र योजना के अंतर्गत 100 प्रतिशत कवरेज का लक्ष्य समयबद्ध तरीके से प्राप्त किया जाए ।
विधि पत्रिकाओं की अनुक्रमणिका-2017 निम्न विषयों पर नई पुस्तकें:
चालू वर्ष 2016-17 के दौरान, मुकदमों से संबंधित लगभग 6278 मामले प्राप्त हुए, जिनमें काउंसेलों के नामनिर्देशन, काउंसेलों के फीस बिल और मुकदमों से संबंधित सामान्य पत्राचार शामिल है ।
प्रस्तावनाः अंतरराष्ट्रीय वैकल्पिक विवाद समाधान केन्द्र सोसाइटी रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 1860 के अधीन दिनांक 31 मई, 1995 को पंजीकृत हुआ था ।
01.2016 से 31.12.2016 तक की अवधि के दौरान पुरःस्थाफित किए गए और संसद के समक्ष लंबित विधेयकों में से एक संविधान संशोधन अधिनियम सहित 52 विधेयक अधिनियमों अधिनियमित अधिनियमित किए गए हैं जोकि निम्नानुसार है: अधिनियम संक्षिप्त नाम संख्या
राष्ट्रपति द्वारा प्रख्यापित किसी केन्द्रीय अधिनियम या किसी अध्यादेश या विनियम के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा बनाए गए सभी नियमों, विनियमों और आदेशों के हिन्दी में प्राधिकृत पाठ की तैयारी.
इस मंत्रालय की ग्यारहवीं हिन्दी सलाहकार समिति का पुनर्गठन 14 मई, 2015 के संकल्प संख्या ई. 4(1) /2009-रा.
विधि महाविद्यालयों और विश्वविद्यालयों में विधि की शिक्षा हिन्दी मेंदेनेके लिए मानक विधि पुस्तकों को हिन्दी में तैयार करना ।
2 विधायी विभाग के नियन्त्रणाधीन कोई कानूनी या स्वशासी निकाय नहीं है ।
यह स्वतंत्र निकाय, न्याय विभाग के प्रशासनिक नियंत्रण के अंतर्गत भारत के उच्चतम न्यायालय में स्थित अपने कार्यालय से कार्य करता है और इसका कैम्पस भोपाल, मध्य प्रदेश मेंहै।
राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (विधिक सेवा क्लीनिक) विनियमन, 2011 के अंतर्गत नालसा ने देश बीएचआर में प्रत्येक तालुका/उप मण्डल में एक गाँवमें ग्राम देखभाल और सहायता केंद्र स्थापित करने के लिए एक कार्यक्रम आरंभ किया है।
राजभाषा खंड हिन्दी और अन्य क्षेत्रीय भाषाओं के संवर्धन और प्रसार में लगे विभिन्न रजिस्ट्रीकृत स्वैच्छिक संगठनों और ऐसे संगठनों को, जो सीधे विधिक साहित्य के प्रकाशन और विधि केक्षेत्रमें हिन्दी तथा अन्य भाषाओं के प्रसार में लगे हैं, सहायता अनुदान भी जारी करता है। विधि साहित्य प्रकाशन प्रमुख रूप से उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों के प्रतिवेद्य निर्णयों के प्राधिकृत हिन्दी पाठ प्रकाशित करने से संबद्ध है, जिसका उद्देश्य विधि के क्षेत्रमें हिन्दी के प्रगामी प्रयोग का संवर्धन करना है ।
पुस्तकालय के प्रस्ताव, कर्मचारियों की पुनर्व्यवस्था, वित्तीय शक्तियां प्रदान करने आदि का काम जारी है।
चुनावों से प्राप्त अनुभवों, चुनाव आयोग की सिफारिशों, राजनीतिक पार्टियों सहित विभिन्न स्रोतों तथा सार्वजनिक जीवन में महत्वपूर्ण व्यक्तियों के प्रस्तावों द्वारा तथा विधान मंडलों एवं विभिन्न सार्वजनिक निकायों के विचार-विमर्श से उत्तरोत्तर सरकारों ने समय-समय पर निर्वाचन संबंधी सुधार हेतु अनेक कदम उठाए हैं, फिर भी निर्वाचन संबंधी सुधारों हेतु एक व्यापक पैकेज को लागू करने की आवश्यकता को नकारा नहीं जा सकता ।
हिन्दी और द्विभाषी (डिग्लॉट) प्रारूप में इंडिया कोड (भारत संहिता) की तैयारी और अनुरक्षण तथा
2015 नवंबर 6से 4,
हिंदी में प्राप्त सभी पत्रों का उत्तर भी केवल हिंदी में दिया जाता है।
रिपोर्टाधीन अवधि के दौरान, सरकारी कर्मचारियों को दिए गए ऋणों एवं अग्रिम राशि सहित पेशन एवं अन्य हकदारियों के व्यक्तिगत दावों का समयबद्ध तरीके से निपटान किया गया ।
पुस्तकालय और अनुसंधान अनुभाग 19 भारतीय विधि जर्नलों, 3 विदेशी विधि जर्नलों को मंगाता है।
पंजाब नगर निगम विधि (चंडीगढ़ पर विस्तारण) अधिनियम, 2017 (2017 का 31)
तत्पश्चात् हिन्दी सलाहकार समिति की सिफारिशों पर वर्ष 1968 में विधि केक्षेत्रमेंहिन्दी के प्रयोग को बढ़ावा देने के उद्देश्य से विधायी विभाग में एक पत्रिका खंड स्थापित किया गया था।
उसके ठीक पश्चात् जनता में विक्रय करने के लिए ए-4 प्रक्रम की प्रति उसी रूप में पुनः प्रकाशन करने के लिए तैयार और संपादित की जाती है।
इस प्रकार, विशेषज्ञता और मामलों का शीघ्र निपटान ऐसे न्यायालय स्थापित करने के लिए दो मुख्य कारक हैं.
इस अनुभाग को विभाग की विभिन्न सामग्रियों का अंग्रेजी से हिंदी और हिंदी से अंग्रेजी अनुवाद के अतिरिक्त सरकार के कार्यों में हिंदी के प्रगामी प्रयोग को बढ़ाने का उत्तरदायित्व भी सौंपा गया है ।
नोटरी सेल देश में नोटरियों की नियुक्ति के लिए विभिन्न राज्यों /संघ राज्य क्षेत्रों से प्राप्त निवेदनों /आवेदनों की जांच/संवीक्षा करने और नोटरियों की नियुक्ति से संबंधित कार्य करता है।
दिसंबर 2017 तक, अधीनस्थ न्यायालयों के लिए 13,658 आवासीय इकाइयां उपलब्ध थीं और 1,633 आवासीय इकाइयां निर्माणाधीन थीं । व्यय वित्त समिति ने अगस्त, 2017 में चालू निर्माणाधीन परियोजनाओं के लिए केंद्र प्रायोजित योजना (सीएसएस) को जारी रखने को मंजूरी दी ।
दिनांक 31.12.2016 को जिला न्यासयालयों/अधिकरणों /उपभोक्ता फोरमों में कुल 7931 मामले लंबित थे ।
विधायी विभाग न केवल प्रशासनिक मंत्रालयों और विभागों द्वारा आरंभ किए गए विधानों के प्रारूपण के लिए सेवाकारी विभाग के रूप में कार्य करता है अपितु यह उन विषयों की बाबत, जिनसे वह प्रशासनिक रूप से संबद्ध है, विधान भी बनाता है ।
वीवीपीएटी में एक प्रिंटर तथा एक वीवीपीएटी स्टेटस डिस्प्ले यूनिट (वीएसडीयू) होता है।
इन योजनाओं के अलावा हिंदी शिक्षण योजना के अधीन आयोजित हिंदी भाषा, हिंदी आशुलेखन और हिंदी टंकण के हिंदी प्रशिक्षण पाठयक्रम उत्तीर्ण करने के पश्चात अधिकारियों/कर्मचारियों को नकद पुरस्कार और अग्रिम वेतनवृद्धि प्रदान की जातीहै। (9) संसदीय राजभाषा समिति
विभिन्न मंत्रालयों /विभागों द्वारा जारी किए गए वर्ष 2015 तक की अवधि के साधारण और असाधारण से संबंधित भाग-||, खण्ड 4 के अधीन प्राप्त गजट अधिसूचनाओं की प्रतियां छांटी ली गई हैं और पुस्तक रूप में तैयार करने हेतु प्रक्रियाधीन हैं ।
(ड.) मतदाताओं को फोटो फहचान-पत्र जारी करना यह व्यय भारत सरकार तथा राज्य /संघ राज्य क्षेत्र (विधान मण्डल वाले) सरकारों के बीच 50 रू 50 के अनुपात में वहन किया जाता है और यह एक आवर्ती व्ययहै।
विमानवहन अधिनियम (संशोधन) अधिनियम, 2016 (2016 का 12)
निरसन और संशोधन अधिनियम, 2016 (2016 का 23)
"""""""वर्ष 1987 में, \"""" उच्च न्यायालय निर्णय पत्रिका ' को दो निर्णय पत्रिकाओं, अर्थात् \"""" उच्च न्यायालय सिविल निर्णय पत्रिका \"""" और \"""" उच्च न्यायालय दांडिक निर्णय पत्रिका ' ' में विभाजित कर दिया गया था ।"""""""
419 नए पैनल काउंसेल इलाहाबाद उच्च न्यायालय में नियुक्त किए गए ।
अप्रैल 2013 से मार्च 2014
राज्य सरकारों तथा सार्वजनिक क्षेत्रीय उपक्रमों को ऋण तथा अनुदान का भुगतान, (5) पी.ए.ओ./सी.
सरकार को एक दक्ष और उत्तरदायी वादकारी बनाना.
सलाह ' ग' अनुभाग
इसके अलावा, आयकर अपीलीय अधिकरण ने संसदीय राजभाषा समिति को आश्वासन दिया है कि वे अपनी वेबसाइट और एप्लीकेशन को पूरी तरह से द्विभाषी बनाएंगे।
जम्मू एवं कश्मीर में मूल्यांकन अध्ययन की जरूरत: इस अध्ययन को विधिक विभाग कश्मीर विश्वविद्यालय द्वारा राज्य के हाशिए पर लोगों के विधिक सशक्तिकरण में अंतराल की पहचान करने के लिए आयोजित किया जा रहा है।
कुष्ठ रोग द्वारा प्रभावित व्यक्तियों के प्रति विभेद का उन्मूलन (07..04.
यह शाखा सचिवालय विभिन्न न्यायालयों में और मध्यस्थों के समक्ष माध्यस्थम कार्यवाहियों का संचालन करने वाले सरकारी काउंसेलों/स्थायी काउंसेलों की व्यावसायिक फीस के बिलों को उचित जांच के पश्चात प्रमाणित भी करता है, जो केंद्रीय सरकार के मंत्रालयों और विभागों द्वारा पुनरीक्षण के लिए भेजे गए होते हैं| तथापि, इन बिलों का वास्तविक भुगतान संबंधित विभागों द्वारा ही किया जाता है।
ख. 14,309 न्यायिक अधिकारियों को लैपटॉप प्रदान किए गए। ग. सेवा प्रदायगी: राष्ट्रीय ई-न्यायालय पोर्टल (URL_0_URL का संचालन शुरू हो गयाहै।
संख्या की पत्रो गए भेजे में अंग्रेजी
भारत के लिए लागत अनुमान (जिसमें कोर्ट फीस, अटॉर्नी शुल्क और प्रवर्तन शुल्क शामिल है) 2018 में 31 प्रतिशत था और ओईसीडी देशों की यह लागत अनुमान 21.5 प्रतिशत है|
इस प्रयोजन के लिए राजभाषा नियम, 1976 के नियम 8 के उप-नियम (4) के अधीन अपना अधिकतम कार्य केवल हिंदी में करने के लिए 31 अनुभागों में से 17 अनुभागों को विनिर्दिष्ट किया गया है।
अधिदेश को कार्यान्वित करने के लिए मॉडयूल
रिकार्ड, प्राप्ति तथा निर्गम अनुभाग, फीस बिल यूनिट, पर्सनल डिपॉजिट यूनिट, कंप्यूटर प्रकोष्ठ और प्रशासन प्रभाग का, जिसके अंतर्गत रोकड़ अनुभाग भी शामिल है, पर्यवेक्षण करना ।
यहां यह उल्लेख करना प्रासंगिक है कि सितम्बर, 2016 से ही माननीय अध्यक्ष महोदय का पद रिक्त है जो शीघ्र ही भरे जाने की संभावना है ।
इस शाखा सचिवालय द्वारा ऑनलाइन विधि पुस्तकालय ' मनुपात्र' और 'सीडीजे लॉ जर्नल' की सुविधा भी मुहैया कराई गई है।
यह शाखा सचिवालय विभिन्न न्यादयालयों और केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण में दाखिल किए जाने वाले अभिवचनों, करारों/संविदाओ की विधीक्षा भी करता है ।
विधि की पत्रिकाओं की अनुक्रमणिकाः यह प्रतिवर्ष प्रकाशित की जा रही है।
प्रारंभ में निर्वाचन आयोग में केवल, एक मुख्य निर्वाचन आयुक्त थे ।
विनियोग (रेलवे) सं. 2 अधिनियम, 2016 (2016 का 26)
इसको लागू करने के लिए मानकीकरण परीक्षण और गुणवत्ता प्रमाणन निदेशालय से आवश्यक कार्यात्मक और सुरक्षा प्रमाणन प्राप्त किया गया है ।
"""""""इस वर्ष हिन्दी माह के दौरान 7 प्रतियोगिताओं अर्थात् \""""हिन्दी निबंध प्रतियोगिता,\"""" \""""हिन्दी टंकण प्रतियोगिता\"""", \""""हिन्दी आशुलिपि प्रतियोगिता \"""", \"""" हिन्दी टिप्पण एवं प्रारूपण प्रतियोगिता, ” \""""अनुवाद प्रतियोगिता \"""", \"""" श्रुतलेख प्रतियोगिता ” (समूह ' घ' कर्मचारियों और अवर श्रेणी लिपिकों व कोर्ट क्लर्कों के लिए), और \"""" हिन्दी कामकाज प्रतियोगिता\"""" का आयोजन किया गया| इन प्रतियोगिताओं में विभाग के 97 अधिकारियों/कर्मचारियों ने भाग लिया, जिनमें से 85 सफल प्रतियोगियों को मार्च, 2016 में आयोजित होने वाले समारोह में विधि सचिव द्वारा 66,800/-रु0 के नकद पुरस्कार प्रदान किए जाएंगे| विभाग के शाखा सचिवालयों और आयकर अपीलीय अधिकरण के पीठों में भी हिंदी दिवस का आयोजन किया गया।"""""""
भारत के अपर महासालिसिटर के कार्यालय की स्थापना: भारत सरकार ने श्री के.एम. नटराज, वरिष्ठ अधिवक्ता और श्री प्रभुलिंग के. नवादगी, वरिष्ठ अधिवक्ता को दिनांक 8 अप्रैल, 2015 से तीन वर्ष की अवधि के लिए क्रमश: दक्षिणी जोन के लिए और कर्नाटक उच्च न्यायालय में भारत के अपर महासालिसिटर के पद पर नियुक्त किया है।
इसने असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर, मेघालय, मिजोरम, त्रिपुरा, सिक्किम और (प्रत्येक राज्य से 50) नागालैंड से 400 अर्ध विधिक स्वयंसेवियों को सफलतापूर्वक प्रशिक्षित किया गया है।
प्रारंभ में निर्वाचन आयोग में केवल मुख्य निर्वाचन आयुक्त थे।
राजभाषा नियम, 1976 के नियम 10 के उप-नियम (4) के अनुसरण में 29 अप्रैल, 1979 को विधायी विभाग को अधिसूचित किया गया है| हिंदी में प्रवीण अधिकारियों और कर्मचारियों को प्रारूप आदि हिंदी मेंही प्रस्तुत करने के निदेश दिए गए हैं।
भारत सरकार (कार्य-आबंटन) नियम, 1961 के अनुसार संविधान की सातवीं अनुसूची की (समवर्ती सूची) सूची 3 के अंतर्गत आने वाले निम्नलिखित विषयों की बाबत विधायी प्रस्तावों पर कार्रवाई करने से संबंधित कार्य इस विभाग को आबंटित किए गए हैं:
रिकार्ड कक्ष के कुछ हिस्सेको खाली करके वहां एक सम्मेलन कक्ष बनाने का प्रस्ताव रखा जाना है, जिस पर कार्रवाई चल रही है।
एटीएफई द्वारा शिफ्टिंग में विलंब की वजह से एटीएफई को आबंटित स्थान अक्तूबर, 2012 से मार्च, 2013 तक अप्रयुक्त पड़ा रहा था और पट्टाकर्ता को किराए, अवसंरचना, रखरखाव प्रभार आदि के लिए रू. 3,30,47,532/का बड़ा भुगतान करना पड़ा था ।
इस बाबत अनुदेशों का कड़ाई से पालन किए जाने के लिए प्रतिवर्ष पुनः जोर दिया जाता है।
इसके अलावा, कानूनी जागरूकता पर एक लघु फिल्म भी विकसित की गई है।
1 राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल, सोसायटी पंजीकरण अधिनियम, 1860 के अंतर्गत 1993 में स्थापित (DD_0_DD से प्रभावी) एक स्वायत्त शासी संस्था है।
दिनांक 16 से 19 अक्तूबर, 2017, राष्ट्रमंडल के विधि मंत्रियों की त्रैवार्षिक बैठक में भाग लेनेहेतु।
इस शाखा सचिवालय में आठ खंड हैं, अर्थात् सलाह, प्रशासन, रोकड़ और लेखा, हिंदी, काउंसेल फीस बिल, मुकदमा, केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण/निचला न्यायालय और प्राप्ति व निर्गम अनुभाग ।
उपेक्षित लोगों, विशेष रूप से महिलाओं, अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों और अल्पसंख्यकों के लिए न्याय तक पहुँच सुदृढ़ करना ।
न्याय प्रदायगी और विधिक सुधारों के लिए राष्ट्रीय मिशन, प्रणाली में देरी और बकाया को कम करने और संरचनात्मक परिवर्तनों के माध्यम से जवाबदेही बढ़ाकर उपयोग में वृद्धि के दोहरे उद्देश्य के साथ निष्पादन और क्षमताओं के मानकों को निर्धारित करने के लिए अगस्त, 2011 में स्थापित किया गया था ।
हिन्दी में उपलब्ध विधि साहित्य के व्यापक प्रचार एवं विक्रय हेतु यह विभिन्न राज्यों में प्रदर्शनियां भी लगाता है।
दौरे का प्रयोजन और अवधि
न्याय मित्रः इस योजना के तहत, न्याय मित्रों (एनएम) का चयन किया जाना था और उन्हें दस वर्षीय पुराने मामलों के लंबन को कम करने के लिए 16 राज्यों के 227 जिलों में नियुक्त किया जाना था ।
अकादमिक कार्यक्रमः वर्ष 2004 में मानित विश्वविद्यालय घोषित किए जाने के पश्चात, इस संस्थान ने शोधपरक एलएल.
काउंसेलों द्वारा मुकदमों के संचालन के लिए इन जर्नलों/पुस्तकों का उपयोग किया जा रहा है।
दिनांक 17 से 21 मई, 2016 तक (छठे सेंट पीटर्सबर्ग अंतरराष्ट्रीय विधि फोरम में भाग लेनेहेतु)
प्रख्यामत वक्ता जैसे कि प्रो. शिव विश्वानाथन, प्रोफेसर, जिंदल स्कूयल ऑफ गवर्नमेंट एंड पब्लिक पोलिसी, ओ.पी. जिंदल यूनिवर्सिटी, हरियाणा और प्रो. अनूप धर, सहायक प्रोफेसर, अंबेडकर यूनिवर्सिटी, नई दिल्लीस ने प्रतिभागियों को संबोधित किया ।
लोकसभा, 2014 के आम चुनावों के दौरान निम्नलिखित निर्वाचन क्षेत्रों में वीवीपीएटी का प्रयोग किया गया
राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण ने दिल्ली राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण के साथ दिनांक 09.11.2016 को विज्ञान भवन, नई दिल्ली में विधिक सेवाएं दिवस' मनाया ।
ख) वरिष्ठ नागरिकों, महिलाओं, बच्चों, विकलांगों और एचआईवी एड्स तथा अन्य टर्मिनल बीमारियों से पीड़ित वादियों से जुड़े सभी सिविल मामले.
मुफ्त विधिक सेवाएं प्राप्त करने के लिए पात्र व्यक्तियों में शामिल हैं:
(घ) कार्रवाई में होने वाले विलम्ब को कम करना।
तदनुसार, आयकर अपीलीय अधिकरण चरणबद्ध तरीके से पुराने और अप्रचलित कंप्यूटरों, प्रिंटरों आदि उपकरणों को बदल कर नए उपकरण लाता रहा है।
जनवरी, 2015 से 31 दिसंबर, 2015 तक की अवधिके दौरानहिन्दी के प्रगामी प्रयोग का ब्यौरा
निर्वाचन आयोग ने नवंबर-दिसंबर 2017 में गुजरात और हिमाचल प्रदेश में हाल ही में हुए विधानसभा चुनावों में सभी निर्वाचन क्षेत्रों में वीवीपीएटी यूनिटों का प्रयोग किया ।
वर्ष 2017 के आरम्भ में निर्वाचन संबंधी विषयों पर उच्चतम न्यायालय तथा विभिन्न उच्च न्यायालयों में 245 मामले लम्बित थे ।
विधायी विभाग, संसद, राज्य विधान मंडलों के निर्वाचन कराने और राष्ट्रपति तथा उपराष्ट्रपति के पदों के निर्वाचनों के संचालन से संबंधित निम्नलिखित अधिनियमों से प्रशासनिक रूप से संबद्ध है '
"""""""15 अप्रैल, 2017 को फरीदाबाद में हरियाणा राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण द्वारा \""""वरिष्ठ नागरिकों का कल्याणः समस्याएं, चुनौतियां और आगे का रास्ता \"""" पर एक सेमिनार का आयोजन किया गया था ।"""""""
भारतीय सूचना प्रौद्योगिकी संस्थान (पब्लिक-प्राइवेट भागीदारी) (2017 का 23) 11. वस्तु एवं सेवा कर (जम्मू-कश्मीर पर विस्तारण) अधिनियम, 2017 (2017 का 26) 12. एकीकृत वस्तु एवं सेवा कर (जम्मू-कश्मीर पर विस्तारण) अधिनियम, 2017 (2017 का 27)
सम्मिलित डीडीओ को छोड़कर जी.पी.एफ. लेखों का रख -रखाव और सेवानिवृत्ति लाभों को प्राधिकृत करना ।
यह पोर्टल महालेखानियंत्रक के कार्यालय द्वारा तैयार किया गया है और सूचना एवं प्रौद्योगिकी विभाग ने इसे मानकीकरण परीक्षण और गुणवत्ता प्रमाणन (एसटीक्यूसी) प्रमाण-पत्र प्रदान किया है।
( क) सरकार को शोध्य सभी धन एकत्रित करे ।
ऐसी विधियों की पहचान करना जिनमें परिवर्तन या संशोधन अपेक्षित हैं और उनके संशोधन के लिए सुझाव देना ।
केन्द्रीय राज्य आयोजना सहायता (सीएएसपी) के लिए कार्यान्वयन कार्यनीति राज्यों द्वारा की जाने वाली गतिविधियां
सिविल वादों में समनों की तामील, सिविल न्यायालयों की डिक्री के निष्पादन, भरण-पोषण के आदेशों के प्रवर्तन और भारत में मृत विदेशी व्यक्तियों की संपदाओं के प्रशासन के लिए विदेशों के साथ पारस्पनरिक प्रबंध ।
) विलंब को दूर करना, बकाया मामलों का शीघ्र निपटान करना और खर्च में कमी करना ताकि इस आधारभूत सिद्धांत कि विनिश्चय न्यायपूर्ण और निष्पक्ष होने चाहिए पर प्रभाव डाले बिना, मामलों का शीघ्र और मितव्ययी निपटान सुनिश्चित किया जा सके। (ii) विलंबकारी युक्तियों और तकनीकी जटिलताओं को दूर करने या कम करने के लिए प्रक्रिया का सरलीकरण करना, जिससे वह स्वयं में साध्य बनकर नरह जाए बल्कि न्याय की प्राप्ति मेंएक साधन के रूप मेंप्रयुक्त हो।
सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 के अधीन प्राप्त हुए सलाह ' क ' और ' ख ' अनुभागों से संबंधित 65 मामलों पर भी कार्रवाई की गई।
इन बैठकों की कार्यसूची और कार्यवृत्त राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय को भेजे जाते हैं।
इसके पश्चात, विधेयकों की मुद्रित प्रतियां, विभिन्न प्रक्रमों पर जांची जाती हैं जैसे यथा पुरःस्थापित ' पुरःस्थापित किए जाने वाले ' प्रक्रम, ' लोक सभा/राज्य सभा द्वारा यथा पारित' प्रक्रम, ' दोनों सदनों से यथा पारित ' प्रक्रम, ' अनुमति प्रति ' प्रक्रम, ' हस्ताक्षर प्रति ' प्रक्रम और अंत में राष्ट्रपति के हस्ताक्षर के पश्चात्, अधिनियम को तैयार किया जाता है और उसे भारत के राजपत्र में प्रकाशित करने की कार्रवाई की जाती है।
इस संबंध में 25 सितम्बर, 2014 से 1 अक्टूबर, 2014 तक स्वच्छता, परिसर, परिवेश, गलियारों की सफाई और पुराने रिकॉर्ड को समाप्त करने जैसी विभिन्न गतिविधियां संचालित की।
दिल्ली उच्च न्यायालय में भारत सरकार के सभी मंत्रालयों /विभागों की ओर से मुकदमों के संबंध में कार्रवाई मुकदमा (उच्च न्यायालय) अनुभाग करता है, जिसके प्रधान इस समय एक उप विधि सलाहकार हैं|
विधि के क्षेत्र में नागरिकों की शिकायतों को शीघ्र दूर करने के लिए उपयुक्त उपायों का सुझाव देना ।
चालू स्वच्छ भारत मिशन के एक भाग केरूप में दिनांक 19.11.2014 को ' विश्व शौचालय दिवस' मनाया गया और शास्त्री भवन में चतुर्थ तल, ' ए' विंग के कॉरिडोर में वाशरूम के कोने में डस्टबिन रखवाई गई है तथा विधि कार्य विभाग के सभी अधिकारियों/कर्मचारियों को सार्वजनिक और व्यक्तिगत साफ-सफाई रखने तथा जन सुविधाओं के उचित प्रयोग के बारे में जागरूक करने के लिए एक परिपत्र भी जारी किया गया ।
जहां तक कि न्याय विभाग का प्रश्न है, एक पृथक अध्याय (अध्याय ।।1) में सम्पूर्ण विवरण दिया गया है ।
इन वर्षों में अधिकरण द्वारा अपने आदर्श वाक्य ' निष्पक्ष सुलभ सत्वर न्याय' को चरितार्थ करने के लिए विभिन्न परियोजनाएं चलाई गई हैं।
तथापि, समुचित मामलों में अध्यक्ष के विवेक से किसी न्यायपीठ में दो से अधिक सदस्यहो सकतेहैं। (iv) जिन मामलों का निपटारा अपीलीय अधिकरण करता है, वे अत्यंत महत्वकेहोतेहैंऔर उनमें लाखों रूपयों का राजस्व शामिल होता है ।
उस उपधारा के खंड (1) के अधीन, केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए या बनाए गए सभी संकल्प, साधारण आदेश, नियम, अधिसूचनाएं आदि हिंदी और अंग्रेजी दोनों भाषाओं में होनी चाहिएं ।
2017 तक भारत के विधि आयोग ने कुल 273 रिपोर्ट प्रस्तुत की हैं जिनमें से 270 रिपोर्टे संसद के दोनों सदनों के समक्ष रखी जा चुकी हैं।
जागरूकता कार्यक्रम में आँगनवाड़ी कार्यकर्ताओं जैसे सामाजिक स्तर के कार्यकर्ताओं और सामाजिक वर्ग के कार्यकर्ताओं को लक्षित किया गया ।
सभी स्तरों पर न्यायाधीशों के संस्वीकृत संख्याबल को ध्यान में रखते हुए देश में न्यायाधीश-जनसंख्या अनुपात अब 10 लाख की जनसंख्या पर लगभग 19.61 न्यायाधीशों का है।
सरकार की राय 03-08-2016 को भारत के मुख्य न्यायमूर्ति को भेज दी गई थी ।
कनिष्ठ वकीलों के लिए वित्तीय सहायता और निर्धन अथवा विकलांग अधिवक्ताओं के लिए कल्याण योजनाओं के रूप में सामाजिक सुरक्षा प्रदान करना सदैव विधिक बिरादरी का विचार का विषय रहा है ।
इनमें से दो प्रतियोगिताएं हिंदीतर कार्मिकों के लिए पृथक रूप से आयोजित की गई थीं।
विधि कार्य विभाग के सरकारी कामकाज में हिंदी का प्रगामी प्रयोग
विकलांग, अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति के सदस्यों और भूतपूर्व सैनिक आदि के लिए नियुक्तियों में रियायत के संबंध में भारत सरकार के निर्देशों को वर्ष 2016-17 के दौरान भी विधिवत कार्यान्वित किया गया है और आयकर अपीलीय अधिकरण की सेवाओं में इन वर्गों के प्रतिनिधित्व के संबंध में सांख्यिकीय आकड़े उपाबंध-VI मेंदिएगएहैं।
इसी प्रकार, केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण, कलकत्ता में वर्ष 2016-17 (दिसम्बर, 2016 तक) सेवाओं के नियोजन हेतु प्राप्ति मामलों की संख्याल 576 है और वर्ष 2016-17 के अंत तक ऐसे मामलों की कुल संख्या 2 लगभग 700 होने का अनुमान है।
दंतचिकित्सक अध्यादेश, 2016 (2016 का 5)
विधायी विभाग के तीन प्रशासनिक खण्डों अर्थात विधायी विभाग (मुख्य), राजभाषा खण्ड तथा विधि साहित्य प्रकाशन की संबंधित इकाइयों में अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों तथा निःशक्तजनों /पदों के संबंध में आरक्षण संबंधी सरकार के अनुदेशों/आदेशों के कार्यान्वयन पर नजर रखने के लिए निदेशक स्तर का एक अधिकारी संपर्क अधिकारी के रूपमें कार्यरत है ।
एन.आई.सी. की सीएमएफ टीम इस कार्य को पूरा करने की अंतिम अवस्था में है तथा ओपन सोर्स सी.एम.एफ. वेबसाइट को शीघ्रही जारी कर दिया जाएगा ।
निर्वाचन विधियों को अन्तर्वलित करने वाले न्यायालय मामले
केंद्रीय अधिनियमों के हिंदी पाठों की राजपत्रित प्रतियां, उनके अधिप्रमाणित किए जाने और भारत के राजपत्र में प्रकाशित किए जाने के पश्चात सभी हिंदी भाषी राज्यों को भेजदी गई हैं साथ ही इन्हें गुजरात और महाराष्ट्र राज्यों की सरकारों तथा इन राज्यों के उच्च न्यायालयों को भी भेजा गया था ।
विधि के क्षेत्र में राजभाषा के संवर्धन के लिए स्वैच्छिक संगठनों को अनुदान देने से संबंधित कार्य,
उच्चतम न्यायालय में भारत सरकार के सभी मंत्रालयों/विभागों और कुछ संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों की ओर से मुकदमा-कार्य का संचालन केन्द्रीय अभिकरण अनुभाग करता है, जिसके प्रधान इस समय एक अपर सचिव हैं|
प्रधान लेखा कार्यालय प्रशासनिक और समन्वय के सभी कार्य संपादित करता है तथा मंत्रालय के खातों के समन्वयन सहित लेखा संबंधी सभी मामलों के लिए भी उत्तरदायी है ।
31 मार्च, 2015 की स्थिति के अनुसार, अधीनस्थ न्यायपालिका के लिए 15,360 न्यायिक अधिकारियों के कार्यरत संख्या बल के समक्ष 15,558 न्यायालय हॉल उपलब्ध हैं।
चीनी उपकर (संशोधन) विधेयक, 2015
(क) वेब एप्लीकेशन्स का पुनर्विकास और ई-फाइलिंग शुरू करना ( i) आयकर अपीलीय अधिकरण अपनी आधिकारिक वेबसाइट और वेब एप्लीकेशन्स को अधिक सूचना उपयोगी, प्रयोक्ताओं के लिए अधिक अनुकूल और दिशानिर्देशों और मानकों के अनुरूप बनाने के लिए उन्हें रीवैप करने पर विचार करता रहा है।
सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 के अधीन प्राप्त हुए सलाह ' क' और ' ख ' अनुभागों से संबंधित 80 मामलों पर भी कार्रवाई की गई।
वर्ष 2017 के प्रारंभ में आयकर अपीलीय अधिकरण में लंबित अपीलों की संख्या 91538 थी और दिनांक 1 जनवरी, 2018 को लंबित अपीलों की संख्या 91657 है।
इसके अलावा, शाखा सचिवालय, चेन्नै को चेन्नै स्थित केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के मद्रास पीठ और केरल में केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के एर्नाकुलम पीठ के समक्ष केंद्रीय सरकार का मुकदमा कार्य भी सौंपा गया है।
सलाह कार्य में, उच्च न्यायालयों, अर्थात् कर्नाटक उच्च न्यायालय, बंगलूरू तथा कर्नाटक उच्च न्यायालय के धारवाड़ और गुलबर्ग स्थित सर्किट पीठों तथा आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय के समक्ष फाइल किए जाने वाले अभिवचनों, अर्थात् आक्षेपों के विवरणों, प्रति शपथपत्रों, केन्द्रीय प्रशासनिक अधिकरण के समक्ष फाइल किए जाने वाले उत्तर के विवरणों, जिला न्यायालयों, अधीनस्थ न्यायालयों तथा विभिन्न अन्य अधिकरणों के समक्ष फाइल किए जाने वाले लिखित विवरणों, प्रति-शपथपत्रों, प्रति-विवरणों और उनके विभिन्न पाठों की जांच और उनकी विधीक्षा करना शामिल है ।
विनिर्दिष्ट बैंक नोट (उत्तरदायित्व का समाप्त होना) अधिनियम, 2017 (2017 का 2)
माननीय उच्चतम न्यायालय ने भारत संघ और अन्य बनाम ऑल गुजरात फेडरेशन ऑफ टैक्स कंसल्टेंट्स के मामले में वर्ष 1998 की विशेष अनुमति याचिका (एल) एमओएस 6905/1998 और टीपी (सी)सं0 659 और 672-673 में दिनांक 19.9.2003 के अपने आदेश में सरकार को यह निदेश दिया था कि आयकर अपीलीय अधिकरण के सदस्यों को विभिन्न सुविधाएं प्रदान की जाएं और आयकर अपीलीय अधिकरण द्वारा सदस्यों को उक्त सुविधाएं मुहैया कराने के लिए हर संभव प्रयास किया गया है।
लिम्ब्स न्यायालयी मामलों की व्यापक, विनियामक और सक्रिय निगरानी के लिए एक आसान वेब आधारित उपकरण है ।
अधीनस्थ विधायन पर राज्य सभा समिति ने अपनी 135वीं रिपोर्ट में स्पट रूप से यह संस्तुति की थी कि मंत्रालय, अपनी ई-गवर्नेन्स पहल के हिस्से के रूप में, सभी अधीनस्थ विधायन अधीमानतः द्विभाषी रूप में अपनी बेबसाइट पर रखें।
लोक सभा में नियम 377 के अंतर्गत उठाए गए मामले
( 7) विधेयकों, अध्यादेशों आदि के प्राधिकृत हिंदी अनुवाद
प्राइवेट सेक्टर मेंमूल रूप से हिन्दी में विधि पुस्तकें लिखने वाले लेखकों को प्रोत्साहित करने के लिए विधि के क्षेत्र मेंहिन्दी में लिखी गई सर्वोत्तम पुस्तकों पर प्रतिवर्ष पुरस्कार भी दिए जाते हैं ।
वर्ष के दौरान वापस जमा की गई राशि
पुस्तकों का प्रकाशनः पुस्तक इकाई हिंदी में विधि पुस्तकों के लेखन, पुस्तकों के पुनरीक्षण तथा प्रकाशन के कार्यों के लिए उत्तरदायी है।
चैक आहरित करने वाले आहरण और संवितरण अधिकारियों को त्रैमासिक ' लेटर ऑफ क्रेडिट' जारी करना और उनके वाउचर /बिलों की जांच-पड़ताल करना
इनमें से एक है-हिंदी में टिप्पण और आलेखन के लिए प्रोत्साहन योजना और दूसरी है-अधिकारियों के लिए हिंदी में डिक्टेशन देने के लिए प्रोत्साहन योजना।
राजभाषा के प्रयोग को बढ़ावा देने और राजभाषा नीति के प्रति कर्मचारियों में चेतना जगाने और शासकीय कार्य में हिन्दी का प्रयोग करने के लिए विभिन्न प्रोत्साहन योजनाओं की दृष्टि से विधि कार्य विभाग में दिनांक 14.9.2016 को “ हिन्दी दिवस मनाया गया ।
विभाग के सभी फार्मों का भीहिंदी में अनुवाद किया जा चुकाहै ।
इस प्राधिकार के नाते और इंडियन काउंसिल अधिनियम, 1861 की धारा 22 के अधीन उसमें निहित प्राधिकार के द्वारा गवर्नर जनरल की काउंसिल ने सन् 1834 से 1920 तक देशके लिए कानून बनाए ।
मोटर यान (संशोधन) विधेयक, 2016
संगोठियां, प्रदर्शनियां और पुस्तकों आदि का विक्रय: वर्ष 2016 में सम्मेलनों तथा पुस्तक प्रदर्शनियों के पश्चात, विश्व पुस्तक मेला, नई दिल्ली, अहमदाबाद जिला न्यायालय, बसकांता (पालनपुर), देहरादून, हरिद्वार (उत्तराखण्ड) में पुस्तक प्रदर्शनियां आयोजित की गईं ।
सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम विकास (संशोधन) विधेयक, 2015
नागरिकता (संशोधन) अध्यादेश, 2015 (2015 का 1)
वर्ष 2011 के लिए संसद के अधिनियमों के वार्षिक खण्ड का पुस्तिका के रूप में मुद्रण कर लिया गया है तथा वर्ष 2012 और 2013 के लिए संसद के अधिनियमों के वार्षिक खण्ड का संकलन विभिन्न स्तरों पर प्रक्रियाधीन है। (4) 10 केंद्रीय अधिनियमों के संशोधित संस्करणों की हस्तलिपि, जिसमें नवीन संशोधन भी यथावत सम्मलित हैं, को तैयार और उनकी जांच की गई है, तथा आगे की कार्रवाई हेतु मुद्रण अनुभाग को भेज दी गई है।
ग्राम देखभाल और सहायता केंद्र
स्वीय विधियों और अन्य विषयों से संबंधित याचिकाएं और अन्य न्यायालय मामले
भारत सरकार के हितोंकी रक्षा करने के लिए विभिन्न केंद्रीय सरकारी मंत्रालयों/विभागों के माध्यम से काउंसेल नियुक्त किए गए और माननीय उच्च न्यायालय के समक्ष लगभग 580 मुकदमे निपटाए गए।
"""""""\""""हिंदी दिवस\"""" की पूर्व संध्या पर प्राप्त माननीय गृह मंत्रीके संदेश को विभाग और उसके कार्यालयों में परिचालित किया गया।"""""""
| आंध्र प्रदेश पुनर्गठन (संशोधन) अधिनियम, 2015 (2015 का अधिनियम सं.12)
इस वर्ष, केन्द्रीय अधिनियमों की वर्णक्रम और काल क्रम (डिग्लॉट) में विवरणिका और भारत का संविधान (डिग्लॉट) तैयार किए गए और प्रकाशित किए गए ।
इसके अतिरिक्त, यह विधि अधिकारियों अर्थात भारत के महान्यायवादी, भारत के महासालिसिटर और भारत के अपर महासालिसिटरों की नियुक्तियों से भी जुड़ा है| विधिके क्षेत्र में अध्ययन और शोध को बढ़ावा देने, वैकल्पिक विवाद समाधान तंत्र को प्रोत्साहन देने और विधि व्यवसाय में सुधार करने के लिए यह विभाग इन क्षेत्रों सेजुड़े संगठनों जैसे कि भारतीय विधि संस्थान, अंतरराष्ट्रीय वैकल्पिक विवाद समाधान केंद्र, संवैधानिक एवं संसदीय अध्ययन संस्थान और भारतीय बार काउंसिल को सहायता अनुदान देता है।
पूर्वोत्तर राज्यों और जम्मू-कश्मीर के एसआरसी के माध्यम से विधिक साक्षरता गतिविधियां।
वर्ष 2014 और 2015 में सदस्यों की संख्या, दाखिल हुई अपीलों की संख्या, निपटाई गई अपीलों की संख्या और लंबित अपीलों की संख्या का तुलनात्मक विवरण निम्नलिखित है:
भारत का संविधान, भारतीय दंड संहिता, दंड प्रक्रिया संहिता तथा निर्वाचन विधि निर्देशिका को पहले हीनेटपर उपलब्ध कराया जा चुका है ।
iv() विभिन्न अनुभागों द्वारा बार-बार प्रयोग में लाए जाने वाले पत्रों के मानक प्रारूपों के नमूनों को एकत्रित किया गया और उनका हिंदी में अनुवाद किया गया है।
पंजाब नगर निगम विधि (चंडीगढ़ पर विस्तारण) अधिनियम, 2017 (2017 का 31)
कराधान विधि (संशोधन) विधेयक,, 2017
दिनांक 26 नवंबर 2017 को 'संविधान दिवस' मनाया गया ।
दिए जाने वाले दंड की प्रकृति और परिमाण के संबंध में संघ लोक सेवा आयोग की सलाह प्राप्त करना।
जिला और अधीनस्थ न्यायालयों के लिए राष्ट्रीय न्यायिक डेटा ग्रिड (एनजेडीजी) को परियोजना के तहत एक ऑनलाइन प्लेटफॉर्म के रूप में सृजित किया गया है, जिसमें देश के 16,089 कम्प्यूटरीकृत जिलों और अधीनस्थ न्यायालयों की न्यायिक कार्यवाही/उनके फैसलों से संबंधित जानकारी उपलब्ध है ।
परक्राम्य लिखत (संशोधन) विधेयक, 2017
विधि साहित्य प्रकाशन अपने और राजभाषा खंड के प्रकाशनों की, जिनमें केन्द्रीय अधिनियमों के द्विभाषी (हिन्दी-अंग्रेजी) संस्करण भी हैं, विभिन्न हिन्दी भाषी/हिन्दीतर भाषी राज्यों में प्रदर्शनियां लगाता है और इन प्रकाशनों के विक्रय का कार्य भी करता है।
शाखा सचिवालय के अधिकारियों और कर्मचारियों के सतत प्रयासों के कारण इस शाखा सचिवालय को स्वच्छ और सुंदर रूप मिला है ।
ये कार्यशालाएँ दिनांक 22-03-2017 (प्रथम), 28-06-2017 (द्वितीय), 25-09-2017 (तृतीय) और 18-12-2017 (चतुर्थ) को आयोजित की गईं और इनमें विभाग के अधिकारियों /कर्मचारियों को हिंदी में काम करने में आ रही कठिनाइयों को दूर करने के प्रयास किए गए और उन्हें राजभाषा अधिनियम, 1963 तथा राजभाषा नियम, 1976 के विभिन्न नियमों और विनियमों की जानकारी प्रदान की गई ।
इससे ईवीएम के प्रयोग में प्रवीण निर्वाचन अधिकारियों का व्यापक दल तैयार करने में भी सहायता मिली है ।
ई-पेमेंट और जीईपीजी प्रणाली की मुख्य बातें लेन-देन के उच्च सुरक्षा मानक और प्रणाली लॉग पीएओ एप्लिकेशंस में प्रभावी ई-पेमेंट के लिए निम्नलिखित सुरक्षा अपेक्षाएं मौजूद हैं:
(ख) एटीएफई ने वास्तव में 12000 वर्गफीट के क्षेत्रफल का प्रयोग किया था जिसमें अध्यक्ष, सदस्यों एवं अधिकारियों के कार्यालय के लिए स्थान, कोर्ट रूम, रिकॉर्ड कक्ष, सम्मेलन हॉल, लिफ्ट, कॉरिडोर आदि शामिल थे।
एएस एण्ड एफए की सहमति और प्रशासनिक सचिव का अनुमोदन लिए बिना लैपटॉप की खरीद जो वित्त मंत्रालय, व्यय विभाग के दिनांक 19 सितंबर, 2014 के कार्यालय ज्ञापन सं. 8(25)2012-ई ||
"""""""इसके अलावा, उच्चतम न्यायालय में 24 पैनल काउंसेल (12 समूह “क ”, 9 समूह \"""" ख \"""" और 3 समूह \""""ग\"""") नियुक्त किए गए ।"""""""
यह सम्मेलन दो बड़े क्षेत्रों पर केंद्रित था अर्थात न्यायालयों में प्रौद्योगिकी का प्रयोग और भारत में विधि व्यवसाय का उदारीकरण ।
शाखा सचिवालय, कोलकाता का कार्यालय द्वितीय और तृतीय तल, मिडिल बिल्डिंग, 11, स्ट्रौड रोड, कोलकाता -700001 में स्थित है ।
तीनवर्षतक अग्रनीत किए| जाने के बाद व्यपगत हुए| आरक्षणों की| संख्या
यहां ज्येष्ठ पैनल काउंसेलों/अपर केंद्रीय सरकारी काउंसेलों का एक पैनल बनाया गया है, जिसमें से मुकदमा लड़ने के लिए काउंसेलों को नामनिर्दिष्ट किया जाता है।
नए दाखिल और अंतिम रूप से निपटाए गए मामलों को दर्शाने वाला एक वार्षिक विवरण इसके साथ संलग्नहै ।
आरक्षित रिक्त पदों की कुल संख्या
उपर्युक्त में से, 13 मुख्य अधिनियम, 24 संशोधित अधिनियम तथा 10 अध्यादेश राष्ट्रपति द्वारा प्रख्यापित किए गए हैं:
( 0) ओपन सोर्स कन्टेंट मैनेजमेंट फ्रेमवर्कः डिजीटल इंडिया कार्यक्रम के भागके रूप में विधायी विभाग के राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एन आई सी) के माध्यम से ओपन सोर्स कन्टेंट मैनेजमेंट फ्रेमवर्क (सी एम एस) को अपनाने का निर्णय लिया है ताकि विभाग की वेबसाइट को और अधिक नागरिक अनुकूल बनाया जा सके ।
वर्ष 2015-16 के बजट अनुमान में राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी के लिए सहायता अनुदान के रूप में 1074.00 लाख रूपए का प्रावधान किया गया है जिसमें से राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी को तीन किश्तों में 750.00 लाख रूपए की राशि जारी की गई है।
दिल्ली उच्च न्यायालय में मुकदमों में सरकार के हितों की रक्षा करने के लिए संबंधित मंत्रालयों/विभागों और काउंसेलों से निकट संपर्क बनाए रखा जाता है।
घ. विद्यमान विधियों की राज्य के नीति निदेशक सिद्धांतों के आलोक में परीक्षा करना और उनमें सुधार तथा उन्नति के तरीकों का सुझाव देना और ऐसे विधानों का सुझाव भी देनाजो निदेशक सिद्धांतों के कार्यान्वयन के लिए और संविधान की उद्देशिका में वर्णित उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक हों|
विधि कार्य विभाग केन्द्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों को परामर्श देने का कार्य करता है जबकि विधायी विभाग केंद्र सरकार के लिए मुख्य विधान के प्रारूपण से संबंधित है।
साथ के प्रतिनिधिमंडल भारतीय लिए के वार्ता पर पाठ के संधि निवेश द्विपक्षीय कनाडा-भारत
विभाग के सभी फार्मों का भी हिंदी में अनुवाद किया जा चुका है ।
को चेक बुक उपलब्ध कराना, (6) सी.जी.ए. तथा अधिकृत बैंकों के साथ संपर्क बनाए रखना ।
वर्ष 2007 में, आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडलीय समिति (सीसीईए) ने 441.80 करोड़ रूपए की लागत सेदो साल की अवधि में 13,348 जिला और अधीनस्थ न्यायालयों के कंप्यूटरीकरण की परियोजना को मंजूरी दी वर्ष 2010 में लागत और समय की अधिक खपत को ध्यान में रखते आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडलीय समिति ने 14,249 जिला एवं अधीनस्थ न्यायालयों (मार्च 2012 तक 12,000 न्यायालय और 2014 मार्च तक 2,249 न्यायालय) के कम्प्यूटरीकरण की योजना को 935 करोड़ रुपए के संशोधित बजट को मंजूरी दी।
इस अध्ययन पर कार्य चलरहाहै। आगामी गतिविधियां
सूचना का अधिकार अधिनियम के अधीन केंद्रीय लोक सूचना अधिकारी जनवरी, 2015 से दिसंबर, 2015 केवर्षके दौरान, नई दाखिल हुई और लंबित अपीलों को दर्शाते हुए अतिम रूप से निपटाए गए मामलों का वार्षिक विवरण (माहवार)
नावधिकरण (समुद्री दावा की अधिकारिता और निपटारा) अधिनियम, 2017 (2017 का 22)
दिवाला और शोधन अक्षमता संहिता (संशोधन) अध्यादेश, 2017 (2017 का 7)
यह अनुभाग माननीय विधि और न्याय मंत्री, विधि और न्याय राज्य मंत्री, विधि अधिकारियों और विधि कार्य विभाग और विधायी विभाग के भारतीय विधि सेवा अधिकारियों को संदर्भ और विधिक अनुसंधान की सेवाएं प्रदान करता है।
उपेक्षितों के लिए न्याय तक पहुँच
(ख) यह अपेक्षा करता है कि संविधान के अधीन या किसी केंद्रीय अधिनियम के अधीन जारी किए गए किसी आदेश, नियम, विनियम या उपविधि का राजपत्र में राष्ट्रपति के प्राधिकार से प्रकाशित हिंदी अनुवाद, हिंदी में उसका प्राधिकृत पाठ समझा जाएगा।
दो पक्षीय कार्य नीति के माध्यम से न्यायाधीशों की कमी से निपटा जा रहा है।
इसके अतिरिक्त, शाखा सचिवालय, मुम्बई के कार्य के सुचारू संचालन के लिए उसे अलग-अलग अनुभागों में विभाजित किया गया है अर्थात सलाह अनुभाग, विविध आरंभिक शाखा मुकदमा अनुभाग, जिसमें विविध आरंभिक शाखा मुकदमा, माध्यस्थम, वाद, भूमि अधिग्रहण संबंधी निर्देश, कंपनी मामले और फेरा /फेमा/डीजीएफटी से संबंधित मामलों के आरंभिक शाखा व शाखा के मुकदमे शामिल हैं तथा अपीलीय शाखा मुकदमा अनुभाग, जिसमें दंड विधि से संबंधित मामलों पर कार्रवाई की जाती है।
वर्तमान में सतर्कता एकक के प्रमुख श्री आर. के. श्रीवास्तव, उप विधि सलाहकार हैं।
च. सार्वजनिक महत्व के केन्द्रीय अधिनियमों का पुनरीक्षण करना जिससे उन्हें सरल बनाया जा सके और विसंगतियों, संदिग्धताओं तथा असमानताओं को दूर किया जा सके ।
इस बारे में केंद्रीय सूचना आयोग के निर्देशों के अनुसार सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 की धारा 4 के अधीन दायित्वों के समयबद्ध कार्यान्वनयन के लिए रिपोर्ट प्रस्तुत की गई है, जिसमें कामकाज, कर्तव्यों, संगठन आदि के बारे में निम्नानुसार दर्शाया गया है:
तत्पश्चात् हिन्दी सलाहकार समिति की सिफारिशों पर वर्ष 1968 मेंविधि के क्षेत्रमेंहिन्दी के प्रयोग को बढ़ावा देनेके उद्देश्य से विधायी विभाग में एक पत्रिका खंड स्थापित किया गया था।
1 जनवरी, 2016 से 31 दिसम्बर, 2016 तक की अवधि के दौरान, इस विभाग ने संसद के सदनोंमें पुरःस्थापन के लिए विधेयकों के प्रारूपण के लिए विभिन्न मंत्रालयों /विभागों के परामर्श से मंत्रिमंडल के लिए विधायी प्रस्तावों वाले 112 टिप्पणों की परीक्षा की ।
शत्रु संपत्ति (संशोधन और विधिमान्यकरण) अध्यादेश, 2016 (2016 का 1)
क) कोर्ट फीस, फीस प्रक्रिया और किसी विधिक कार्यवाही के संबंध में देयया किए गए अन्य सभी प्रभारों का भुगतान.
रिपोर्ट की अवधि के दौरान, आई.एल.डी.आर. ने एक बुनियादी पाठ्यक्रम तथा एक मूल्यांकन पाठ्यक्रम अर्थात विधायी प्रारूपण में सत्ताइसवां बुनियादी पाठ्यकम, अट्ठारहवां मूल्यांकन पाठ्यक्रम तथा विधायी प्रारूपण में पहले रिफ्रेशर पाठ्यक्रम का आयोजन किया है। विधायी प्रारूपण में सत्ताइसवां बुनियादी पाठ्यक्रम
राज्य सरकारों द्वारा प्रायोजित उपरोक्त विषयों से संबंधित ऐसे विधायी प्रस्ताव जिनके लिए संविधान के अनुच्छेद 254 के खंड (2) के उपबंधों के आधार पर, राष्ट्रपति की अनुमति अपेक्षित है, उनकी भी इस विभाग के द्वारा संवीक्षा की गईहै |1 जनवरी, 2015 से 31 दिसम्बर, 2015 तक की अवधि के दौरान, राज्य विधेयकों/अध्यादेशों से संबंधित उनसठ संदों का परीक्षण किया गया है।
कनिष्ठ अधिवक्ताओं को वित्तीय सहायता के रूप में सामाजिक सुरक्षा प्रदान करना और गरीब व विकलांग अधिवक्ताओं के लिए कल्याण योजनाएं हमेशा से कानूनी बिरादरी के लिए विचारणीय विषय रहे हैं ।
अनुसूचित जनजाति और पिछड़े वर्गों के कुल 1,77,85,875 पात्र व्यक्तियों को विभिन्न नि:शुल्क विधिक सेवा प्राधिकरणों अर्थात एसएलएसए /डीएलएसए/टीएलएसए।
प्ले स्टोर और एप स्टोर दोनों की उपलब्धता के साथ 31.12.2018 तक कुल डाउनलोड की संख्या 4.43 लाख पार कर गईहै।
विभाग में राजभाषा कार्यान्वयन समिति की बैठकें नियमित रुप से आयोजित की जाती हैं।
डॉ जी.नारायण राजू, सचिव, विधायी विभाग ने 18 अक्तूबर, 2017 से 21 अक्तूबर, 2017 तक मेंबर ऑफ स्टेट्स ऑफ शंघाई कोऑपरेशन ऑरगनाइजेशन के न्याय मंत्रालयों की पांचवीं बैठक में भाग लेने के लिए ताशकंद, उज्बेकिस्तान का दौरा किया। 43. सेवा पदों में अनुसूचित जाति, जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों तथा निःशक्त जनों हेतु आरक्षण
विधि आयोग स्वैच्छिक इंटर्नशिप कार्यक्रम, ग्रीष्मकालीन इंटर्नशिप कार्यक्रम, शीतकालीन इंटर्नशिप कार्यक्रम और मध्यावधि इंटर्नशिप कार्यक्रम संचालित करता है।
साधारणतः प्रत्येक समूह का प्रधान एक अपर सचिव या संयुक्त सचिव एवं विधि सलाहकार होता है, जिसकी सहायता के लिए विभिन्न स्तरों पर अन्य विधि सलाहकार होते हैं।
आई.टी.ए.टी. ऑनलाइन परियोजना के विस्तार के रूप में आयकर अपीलीय अधिकरण की आधिकारिक वेबसाइट बनाई गई है और आम जनता को न्यायिक और सामान्य जानकारी देने के लिए चालू की गईहै।
श्री पी.एस. नरसिंह, भारत के अपर महासालिसिटर
तत्पश्चात, अधिकारिता में परिवर्तन के संबंध में आयकर अपीलीय अधिकरण के स्थायी आदेश में उपयुक्त संशोधन किए गएहैं ।
भारतीय योग दिवस का आयोजन
विधि और न्याय मंत्रालय भारत सरकार का सबसे पुराना अंग है।
चालू वर्ष अर्थात् 2016-2017 के दौरान सलाह के लिए लगभग 861 निर्देश प्राप्त हुए और उन सभी का निपटान दिनांक 31.12.2016 तक कर दिया गया ।
भारत सरकार अधिनियम, 1919 के बाद भारत सरकार अधिनियम, 1935 आया ।
कार्मिक, लोक शिकायत, विधि और न्याय की विभाग संबंधित संसदीय स्थायी समिति की संस्तुतियों के अनुसरण में कार्यान्वायन कक्ष वर्ष 2005 से विधि आयोग की लंबित रिपोर्टों की स्थिति दर्शित करने वाला एक वार्षिक विवरण संसद के दोनों सदनों के समक्ष रखता आ रहा है ।
यह पुस्तूकालय अनुभाग अधिकारी के पर्यवेक्षण मेंचल रहाहै। (2) शाखा सचिवालय, कोलकाता का मुकदमा खंड कलकत्ता उच्च न्यायालय में आरंभिक और अपीलीय, दोनों शाखाओं से संबंधित सभी मुकदमों की देखरेख करता है ।
अग्रनीत किए जाने के तीसरे वर्ष में अनुसूचित जनजाति के लिए आरक्षित रिक्त पदोंकिए पर नियुक्त गए अनुसूचित जाति के अभ्यर्थियों की संख्या
इस विभाग के कार्यक्षेत्र के अंतर्गत आने वाले अधिनियमों, अर्थात अधिवक्तो अधिनियम, 1961, नोटरी अधिनियम, 1952, विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 और अधिवक्ता1 कल्यानण निधि नियम, 2001 को प्रभावी रूप से लागू करना । अध्याय-
रिपोर्टाधीन अवधि के दौरान, राजभाषा अधिनियम, 1963 की धारा 5(1)(क) के अधीन 38 अधिनियमों का हिंदी में प्राधिकृत पाठ राजपत्र में प्रकाशित किया जा चुकाहै।
नेटवर्क प्रशासन, एन आई सी मुख्यालय, से तैयारी रिपोर्ट प्राप्त होने के उपरांत 1PV6 परिवर्तन के संबंध में एन आई सी कक्ष प्रायोगिक टेस्ट नेटवर्क आरंभ करेगा ।
( v) एक से अधिक मंत्रालयों/विभागों के कार्यकरण पर प्रभाव डालने वाले विधान की बाबत मंत्रालयों/विभागों द्वारा विधि कार्य विभाग, विधि और न्याय मंत्रालय के माध्यम से किए गए निर्देशों पर विचार करना|
न्याय विभाग का स्वीकृत कार्मिक संख्याबल 78 है जिसमें से 19 पद रिक्त हैं।
अत्यधिक सक्षम वकीलों की टीम बनाने की द्रष्टि से, माननीय न्यायमूर्ति श्रीमती मंजू गोयल की अध्यक्षता में नालसा की समिति ने पैनल वकीलों के लिए प्रशिक्षण मैनुअल तैयार किया जिसे 21 22 मार्च, 2015 कोरांची में लोकार्पित किया गया है।
आयकर अपीलीय अधिकरण(आई.टी.$$_0_$$टी. )
प्रक्रिया री-इंजीनियरिंग मिशन मोड परियोजना के तहतकी जारही है।
ई-डाक्यूमेंट वॉल्ट में प्रयोक्ता महत्वपूर्ण फैसलों की प्रविष्टि कर सकते हैं।
तथा संपूर्ण समन्वयन और लेखा एवं प्रशासनिक मामलों को नियंत्रित रखने के लिए सी.जी.ए. कार्यालयों के साथ आवश्यक संपर्क बनाए रखना ।
तस्करी के शिकार मनुष्य और भिखारी
यह शाखा सचिवालय कलकत्ता उच्च न्यायालय और पोर्ट ब्लेयर स्थित उसके सर्किट बेंच में तथा 12 राज्यों और एक संघ राज्य क्षेत्र में अन्य उच्च न्यायालयों और निचले न्यायालयों में भारत संघ के मुकदमों की देखरेख करता है| यह शाखा सचिवालय केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के कोलकाता न्यायपीठ के साथ-साथ कटक, गुवाहाटी, पटना स्थित केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के अन्य न्यायपीठों और सिक्किम तथा अंदमान और निकोबार द्वीप समूह के उसके सर्किट न्यायपीठों के समक्ष केंद्रीय सरकार के कर्मचारियों के सेवा संबंधी मामलों को भी देखता है| यह शाखा सचिवालय आय-कर विभाग, सीमाशुल्क और केंद्रीय उत्पादशुल्क (केवल सलाह कार्य), राजस्व आसूचना, फेमा, रेल मंत्रालय (पुराने मामले), रक्षा मंत्रालय, गृह मंत्रालय, विदेश मंत्रालय सहित केंद्रीय सरकार के अन्य सभी मंत्रालयों/विभागों और कार्यालयों को, जिनके कार्यालय पश्चिम बंगाल, असम, नागालैंड, मणिपुर, अरुणाचल प्रदेश, मेघालय, बिहार, झारखंड, ओडिशा, त्रिपुरा, मिजोरम और सिक्किम तथा अंदमान और निकोबार द्वीप समूह संघ राज्यक्षेत्र में स्थित हैं, और कार्रवाई का कारण कोलकाता में उत्पन्न होने पर पूर्वीक्षेत्र से बाहर के केंद्रीय सरकारी कार्यालयों को भी, संबंधित विभागों/मंत्रालयों से निर्देश प्राप्त होने पर विधिक सलाह देता है और उनके मुकदमा कार्य का संचालन करता है ।
वित्त मंत्रालय तथा डी.जी., केंद्रीय राजस्व लेखापरीक्षा को केंद्रीय वित्त लेखा के लिए सामग्री का प्रस्तुतीकरण,
हिंदी टंकण में प्रशिक्षित कर्मचारियों की संख्या
अवधि के दौरान लंबित अपीलों की| कुल संख्या (क+ख)-ग
भारतीय सूचना प्रौद्योगिकी संस्थान (संशोधन) अधिनियम, 2017 (2017 का 25)
श्री हेमंत कुमार, सहायक| विधि सलाहकार
भारत संहिता के संशोधित संस्करण के खण्ड| से I तक प्रकाशित किए जा चुके हैं और भारत संहिता की जिल्द II और III की हस्तलिपि मुद्रण हेतु भेज दी गईहैं।
( 4) इसके अतिरिक्त, विधि के विद्यार्थियों, विधि के प्राध्यापकों, अधिवक्ताओं और न्यायिक अधिकारियों के उपयोग के लिए हिन्दी में सुविख्यात विधि विशेषज्ञों द्वारा लिखित विधि की मानक पुस्तकें भी प्रकाशित की जा रही हैं।
वर्ष 2017 को इस योजना के अंतर्गत हिंदी में विधि की दस पुस्तकों पर रू 2,50,000 /-के पुरस्कार प्रदान किए गए ।
राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण, जम्मू और कश्मीर द्वारा कश्मीर में कानूनी सहायता क्लिनिक की स्थापना
विधि कार्य विभाग, विधायी विभाग और राजभाषा विभाग के सचिव, अपर सचिव तथा ऊपर वर्णित विभागों के संबंधित संयुक्त सचिव समिति के शासकीय सदस्यों के रूप में सम्मिलित होते हैं।
इसके अलावा, यह देखा गया कि देश में संस्थागत माध्यस्थम तंत्र को मजबूत करने की आवश्यकता है ।
विधायी विभाग का संगठनात्मक चार्ट उपाबंध x पर है।
मुकदमा कार्य की देखरेख एक भारसाधक अधिकारी द्वारा अधीक्षक (विधि) और अन्य कर्मचारियों की सहायता से की जाती है, जिसका विवरण निम्नलिखित है:
सहायता अनुदान के विरूद्ध 134 करोड़ रूपये के लंबित उपयोगिता प्रमाणपत्र विभिन्न योजनाओं के तहत सेवा प्राधिकरणों और एनजीओ राज्य विधि गारंटी संस्थान या संगठनों को जारी किए गए ।
इस प्रणाली से सरकारी कार्यालयों में फाइलों की आवाजाही स्वचालित होगी ।
इसके अतिरिक्त, केंद्रीय अधिनियमों की पांडुलिपियों को डिग्लॉट रूप में तैयार कर लिया गया है तथा राजभाषा खण्ड द्वारा 8 डिग्लॉट संस्करण प्रकाशित की गईहैं।
समिति ने दिनांक 30 जुलाई, 2017 को अपनी रिपोर्ट सौंपी और अधिनियम में कुछ संशोधनों की सिफारिश की ।
अंतरराष्ट्रीय योग दिवस, 2017 मनाया जाना
' प्रतिस्पर्धा विधि और नीतिः समस्याएं और संभावनाएं ' विषय पर राष्ट्रीय सम्मेलन, दिनांक 18-19 मार्च, 2017
सहायक अनुभाग अधिकारी प्रशासनिक मामलों और लेखा के काम की देखरेख में वरिष्ठ सरकारी अधिवक्ता की मदद करते हैं|
अधिदेश को कार्यान्वित करने के लिए मॉडयूल
संस्थान डिप्लोमा पाठ्यक्रम संचालित करने के अतिरिक्त प्रकाशन, इंटर्नशिप कार्यक्रम भी संचालित करता है ।
इस सेवा ने कई राजें को राज्यकपाल, संसद को महासचिव, मुख्यर निर्वाचन आयुक्त और निर्वाचन आयुक्त, उच्चक न्यायालयों को न्या याधीश और विभिन्नर अधिकरणों जैसे कि केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण, आयकर अपीलीय अधिकरण तथा ऋण वसूली अधिकरण आदि को कई न्यानयिक अधिकारी दिए हैं ।
इसमें अधिकरण में आने वाले वादकारियों की न्यायिक सूचनाओं की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए गतिशील सूचना जैसे कि वाद-सूची, संविधान, मामले की स्थिति, आदेश की खोज, निर्णयों की खोज आदि जानकारी उपलब्ध कराई गई है।
दंतचिकित्सक (संशोधन) अध्यादेश, 2016 (2016 का 5)
इसके अतिरिक्त, 7 अध्यादेशों, 6 मंत्रिमंडल टिप्पणों तथा 40 अधिनियमों के हिंदी अनुवाद भी तैयार किए गए थे। (8) साधारण कानूनी नियम और आदेश (सा.का.नि.$$_0_$$)
विधि शब्दावली के प्रथम संस्करण (1970) में 20,000 प्रविष्टियां थीं, जबकि नवीनतम छठे संस्करण (2001) में, जो आठ भागों में विस्तृत है, में लगभग 63,000 प्रविष्टियां हैं ।
वर्ष 2015 के दौरान कुल 211 राज्य अधिनियम और 55 अध्यादेश विभिन्न राज्यों से प्राप्त हुए।
इन सभी बातों पर विचार किए जाने के पश्चात, भारत के विधि आयोग ने 2015 में 'निर्वाचन सुधारों ' पर अपनी 255वीं रिपोर्ट पेश की।
दिनांक 1.1.2015 से 31.12.2015 की अवधि के दौरान, भारत सरकार के विभिन्न मंत्रालयों/विभागों से विभिन्न मुद्दों पर विधिक सलाह और दस्तावेजों की विधीक्षा के लिए कुल 4518 निर्देश (विधि सचिव, अपर सचिवों और संयुक्त सचिवों के कार्यालयों से सलाह के लिए प्राप्त निर्देशों सहित) प्राप्त हुए।
जिला न्यायालयों/उपभोक्ता में फोरमों/अधिकरणों में सरकार के हितकी रक्षा के लिए विभिन्न विभागों /काउंसेलों के साथ हर समय निकट संपर्क बनाए रखा जाता है ।
मोटर यान अधिनियम, 2015 (2015 का अधिनियम सं. 3)
| निरसन और संशोधन अधिनियम, 2015 (2015 का अधिनियम सं. 17)
107 विधेयकों, 9 अध्यादेश तथा 3 संवैधानिक आदेशों, 2 विधायनों, 1 गजट के प्रूफों और संवीक्षा प्रतियों का संपादन किया गया और जांच की गई ।
निम्नांकित के लिए फास्ट ट्रैक अदालतों की स्थापना:
संविधान (99 वाँ संशोधन) अधिनियम को लागू करने से पहले मौजूदा रूप में कॉलेजियम प्रणाली, 2014 को ऑपरेटिव घोषित किया गया।
मुकदमा खंड में, सरकारी अधिवक्ता, जो नियमित कर्मचारी होते हैं, सिविल प्रक्रिया संहिता 1908 के आदेश XXVII के नियम 8 ख
इसके अलावा, शिक्षा और सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के लिए विशिष्ट लक्ष्य समूहों जैसे वकीलों, पैरा लीगल स्वयंसेवकों, सरकारी अधिकारियों, विधि के शिक्षकों, विधि के छात्रों और महिलाओं के लिए कई क्षमता निर्माण कार्यक्रम भी आयोजित किए गए थे।
उच्चतम न्यायालय से लेकर तालुक न्यायालयों तक के सभी न्यायालयों में मामलों (वादपूर्व और वाद के बाद) का निपटान करने के लिए राष्ट्रीय लोक अदालत भी आयोजित की जाती है ।
सरकार ने संविदा मापदंड प्रवर्तन में 8 स्थानों की छलांग दर्ज करने के लिए विभिन्न पहल शुरू की हैं और वह यह सुनिश्चित करने की ओर अग्रसर है कि आवश्यक सुधार किए जाएँ जिससे कि भारत की रैंकिंग अगले वर्ष तक शीर्ष 50 में आ जाए ।
यह संस्थान विधि में मास्टर डिग्री और डॉक्टर के पाठ्यक्रमों सहित विधि के विभिन्न क्षेत्रों में, अर्थात वैकल्पिक विवाद समाधान, कारपोरेट विधि और प्रबंधन, साइबर विधि और बौद्धिक सम्पत्ति अधिकार जैसे विषयों में स्नातकोत्तर डिप्लोमा पाठ्यक्रमों का संचालन कर रहा है|
यह प्रक्रियागत त्रुटियों और कमियों को दूर करने के लिए बहुमूल्य सूचना भी प्रदान करता है और इस प्रकार प्रबंधन के लिए एक सहायक के रूप में कार्य करता है।
स्वैच्छिक संगठनों को सहायता अनुदान
इन बैठकों की कार्यसूची और कार्यवृत्त राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय को भेजे जाते हैं ।
मतदान फोटो पहचान-पत्रों की प्रगति की प्रास्थिति ( ई पी आई सी)
केन्द्रीय सरकार के काउंसेलों के केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण और अधीनस्थ न्यायालयों के समक्ष उपसंजात होने के फीस के बिलों की जांच की जाती है और उन्हें प्रमाणित करने के पश्चात संदाय के लिए संबंधित विभागों को भेज दिया जाता है।
विधि के क्षेत्र में नागरिकों की शिकायतों को शीघ्र दूर करने के लिए उपयुक्त उपायों का सुझाव देना। ख. विधि और निर्धनता:
स्वच्छता संबंधी गतिविधियों के लिए बजट का प्रावधान किया गया है।
11 करोड़ रूपये), पारिवारिक न्यायालयों (521.06 करोड़ रूपए), के गठन के माध्यम से लंबन में कमी लाने, मौजूदा न्यायालयों परिसरों को अधिक वादी अनुकूल बनाने के लिए उनकी रीडिजायनिंग करने (1400 करोड़ रुपये), आईसीटी सक्षम न्यायालयों के लिए तकनीकी सहायता बढ़ाने (479.68 करोड़ रुपये), उच्च न्यायालयों और जिला न्यायालयों के केस रिकॉर्डो का स्कैनिंग और डिजिटाइजेशन करने (752.50 करोड़ रुपये), न्याय तक पहुँच बनाने (947.55 करोड़ रूपए), न्यायाधीशों, लोक अभियोजकों, मध्यस्थों, वकीलों (नए, पुराने) के प्रशिक्षण और उनकी क्षमता बढ़ाने (550 करोड़ रूपये) और मणिपुर, मेघालय और त्रिपुरा में राज्य न्यायिक अकादमी की स्थापना करने (75.00 करोड़ रुपये) के लिए 9749 करोड़ रूपए की कुल वित्तीय आवश्यकता का प्रस्ताव किया गया था।
( 4) पुस्तकालय और अनुसंधान अनुभाग ने इस मंत्रालय के अधिकारियों के उपयोग के लिए निर्णय विधि, निर्णयों, आलेखों आदि के सुलभ संदर्भ के लिए निम्नलिखित सीडी रोम /ऑनलाइन सेवाएं प्राप्त की हैं:
सभी पीठों, क्षेत्रों, सदस्यों, रजिस्ट्री के अधिकारियों, वरिष्ठ निजी सचिवों /निजी सचिवों तथा प्रधान कार्यालय के सभी अनुभागों के लिए एनआईसी ई-मेल खाते बनाए गए हैं ।
अब आयकर अपीलीय अधिकरण के सभी पीठ आई.टी.ए.टी. ऑनलाइन डाटाबेस से जोड़े जा चुके हैं तथा पंजीकरण, डाटा अपडेशन, अधिकरण के आदेश अपलोड करना आदि गतिविधियां वेब अनुप्रयोग द्वारा की जा रही हैं।
सरोगेसी (विनियमन) विधेयक, 2016
विधिके क्षेत्र मेंहिन्दी के प्रचार और प्रसार के लिए समय-समय पर हिन्दी भाषी और साथ ही गैर-हिन्दी भाषी राज्यों के विधि महाविद्यालयों, उच्च न्यायालय, जिला न्यायालयों आदि में संगोष्ठियां आयोजित की जाती हैं ।
विधायी विभाग, स्वीय विधियों और संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची || से संबंधित मामलों, जैसे भारतीय संविदा अधिनियम 1872, भारतीय साक्ष्य अधिनियम 1872, भारतीय न्यास अधिनियम 1882, संपत्ति अंतरण अधिनियम 1882, विभाजन अधिनियम 1893, सिविल प्रक्रिया संहिता 1908, परिसीमा अधिनियम 1963 आदि के साथ लाभ का पद सहित, का प्रशासनिक प्रभारी होने के नाते सर्वोच्च न्यायालय और विभिन्न उच्च न्यायालयों में विभिन्न याचिकाओं और अन्य अदालती मामले देखता है ।
निर्वाचन आयोग का प्रयास यह है कि जहां तक व्यवहार्य हो, मतदाता फोटो पहचान-पत्र योजना के अंतर्गत 100 प्रतिशत कवरेज का लक्ष्य समयबद्ध तरीके से प्राप्त किया जाए ।
क) देश में 672 जिलों के समक्ष 408 कुटुंब न्यायालय स्थापित किए गए हैं।
| विनियोग (सं. 2) अधिनियम, 2015 (2015 का अधिनियम सं. 15)
घ) मुद्रण और विधिक कार्यवाही में दस्तावेजों के अनुवाद सहित अपील, पेपर बुककी तैयारी।
वर्तमान में विधि और न्याय मंत्रालय विधि कार्य विभाग के मुंबई स्थित शाखा सचिवालय के प्रधान/प्रभारी एक संयुक्त सचिव एवं विधि सलाहकार हैं।
इस विभाग के कार्यक्षेत्र के अंतर्गत आने वाले अधिनियमों, अर्थात अधिवक्ता अधिनियम, 1961, नोटरी अधिनियम, 1952, विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 और अधिवक्ता कल्याण निधि अधिनियम, 2001 को प्रभावी रूप से लागू करना ।
संस्थान द्वारा संचालित 3 पाठ्यक्रम स्नातकोत्तर अंशकालिक पाठ्यक्रम हैं और एक-एक वर्ष के हैं| तीनों पाठ्यक्रमों की कक्षाएं शाम को संस्थान परिसर में लगती हैं।
के अधीन दोनों साधारण तथा असाधारण अधिसूचनाओं के बारे में विभिन्न अधिसूचनाओं की गजट प्रतियां दिसंबर, 2014 तक छांट ली हैं तथा जिल्द के लिए तैयार कर लीहैं।
अब यहां के लगभग सभी कम्प्यूटरों में इंटरनेट सुविधा उपलब्ध है|
राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (बच्चों को बाल हितैषी विधिक सेवाएँ और उनका
30 करोड़ रुपए 11. न्याय तक पहुँच (पूर्वोत्तर और जम्मू-कश्मीर) परियोजना के अंतर्गत पहल
संख्या की स्टाफ प्रशिक्षित में हिंदी/वाले जानने हिंदी
लेना भाग में सत्र वार्षिक वें48 के )यूएनसीआईटीआरएएल(आयोग विधि व्यापार अंतरराष्ट्रीय राष्ट्र संयुक्त
निरसन और संशोधन विधेयक, 2017
सभी सरकारी विधेयकों को, जिनके अंतर्गत संविधान (संशोधन) विधेयक भी हैं, संसद में पुरःस्थापित करने के लिए उनका प्रारूपण तैयार करना तथा उनकी विधीक्षा करना, हिन्दी में उनका अनुवाद करना और विधेयकों के अंग्रेजी और हिन्दी, दोनों पाठ लोक सभा अथवा राज्य सभा सचिवालय को भेजना. विधेयकों में सरकारी संशोधनों का प्रारूप तैयार करना, गैर-सरकारी संशोधनों की संवीक्षा करना और प्रशासनिक मंत्रालयों /विभागों को यह विनिश्चय करने में सहायता देना कि गैर-सरकारी संशोधन स्वीकार किए जाने योग्य हैं या नहीं.
दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र विधि (विशेष उपबंध) द्वितीय (संशोधन) अधिनियम, 2017 (2017 का 32)
और अधिक यूनिटों/डीडीओ की लेखा-परीक्षा इसलिए नहीं की जा सकी क्योंकि इस मंत्रालय के प्रधान लेखा कार्यालय के आंतरिक लेखा परीक्षा खंड के लिए कोई स्वीकृत पद/स्थायी कर्मचारी नहीं है।
सियोल (दक्षिण कोरिया| गणराज्य)
वर्ष 2017-18 के दौरान, सलाह खंड में दिसम्बर, 2017 तक केंद्रीय सरकार के विभिन्न मंत्रालयों /विभागों से सलाह के लिए कुल 1012 निर्देश प्राप्त हुए ।
महालेखा-नियंत्रक, विधि और न्याय मंत्रालय, भारत का उच्चतम न्यायालय दो प्रधान लेखा अधिकारियों, चार वेतन और लेखा अधिकारियो और अन्य, कर्मचारियों की सहायता से अपने कर्तव्यों का निर्वहन करते हैं। 5. विधि और न्याय मंत्रालय, उच्चतम न्यायालय में 32 सीडीडीओ और 19 एनसीडीडीओ सहित 51 डीडीओ हैं ।
न्यायमूर्ति भगवती प्रसाद बेरी द्वारा लिखित पुस्तक 'निर्णय लेखन' तथा न्यायमूर्ति महावीर सिंह द्वारा लिखित पुस्तक ' दण्ड प्रक्रिया संहिता' पुनरीक्षण स्तर पर हैं| विधि साहित्य प्रकाशन द्वारा चौंतीस मानक विधि पुस्तकों का प्रकाशन किया गया ।
"""""""इन बैठकों का व्यापक उद्देश्य \""""कानूनी सहायता, राष्ट्रीय लोक अदालतों और नालसा की योजनाओं के कार्यान्वयन पर एसएलएसए के कार्य निष्पादन का मूल्यांकन और समीक्षा\"""" पर चर्चा करना और नालसा योजनाओं के तहत एसएलएसए की गतिविधियों के विस्तार के लिए क्षेत्रों की पहचान करना था ।"""""""
जांच के पूरा होने के बाद, समिति आगे की आवश्यक कार्रवाई के लिए संयुक्त सचिव (प्रशासन-1), विधि कार्य विभाग को निष्कर्ष प्रस्तुत करेगी ।
सम्पत, तत्कालीन अध्यक्ष आर.ए.सी., रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन ने अन्य सदस्यों, प्रो. पी.वी.इंदीरसेन, जोकि तब दिल्ली आई.आई.टी. में थे तथा डॉ सी.राव कसारबाडा, तत्कालीन निदेशक, इलेक्ट्रॉनिकी अनुसंधान एवं विकास केंद्र, त्रिवेंद्रम के साथ की थी ।
"""""""पूर्वोत्तर राज्यों में मानव तस्करी से मुक्त कराए गए लोगों (सर्वाइवर्स) के अधिकारों पर सम्मेलन आयोजित किए गए: असम में \"""" न्याय तंत्र तक पहुंच बनाने में चुनौतियां” और हितधारकों की भूमिका और \""""उत्तर-पूर्वी भारत में सामुदायिक पुलिस व्यवस्था (पुलिसिंग) के लाभः जुलाई, 2016 के महीने में मेघालय में “ बेहतर पुलिस व्यवस्था के लाभ, चुनौतियाँ और उसके लिए कार्य योजना\"""" और \"""" उत्तर पूर्वी राज्यों में अनुसूचित जनजाति और हाशिए पर पड़े अन्य समुदाय के अधिकारः सितंबर 2017 में मणिपुर में उनके कानूनी अधिकारों को हासिल करने में एसएलएसए और आयोगों की भूमिका”|"""""""
सभी सामान्य आदेश, अधिसूचनाएं, संकल्प और प्रशासनिक रिपोर्ट आदि अनिवार्य रूप से द्विभाषी रूप में जारी की जाती हैं।
सिविल विधि के मामलों मेंविदेशों के साथ संधि और करार करना ।
बोनस संदाय अधिनियम (संशोधन) अधिनियम, 2015 (2016 का6)
(घ) संसद (राज्य सभा) के निर्वाचनों के आयोजन हेतु प्रभारः सम्पूर्ण व्यय संघ सरकार द्वारा वहन किया जाता है।
संसदीय कार्य का संचालन
किशोर न्याय (बालकों की देखरेख और संरक्षण) अधिनियम, 2015 (2016 का 2) 3. वाणिज्यिक न्यायालय, उच्च न्यायालय, वाणिज्यिक प्रभाग और वाणिज्यिक अपील प्रभाग अधिनियम, 2015
तदनुसार, राजकोट पीठ को अहमदाबाद पीठ से जोड़ा गया है और वहां वीडियो-कानफ्रेंसिंग के जरिये ई-न्यायालय द्वारा अपीलों की सफलतापूर्वक सुनवाई शुरू हो गईहै और केवल दो माह के भीतर 300 से अधिक मामलों का निपटान किया गया।
कार्यस्थल पर महिला यौन उत्पीड़न (रोकथाम, निषेध और निवारण) अधिनियम, 2013 की धारा 4(1) के अनुपालन में, 24/11/2015 को विभाग की पीड़ित महिला कर्मचारियों के निवारण के लिए एक आंतरिक शिकायत समिति गठन किया गया है।
इस शाखा सचिवालय में आठ खंड हैं, अर्थात् सलाह, प्रशासन, रोकड़ और लेखा, हिंदी, काउंसेल फीस बिल, मुकदमा, केन्द्रीय प्रशासनिक अधिकरण/निचला न्यायालय और प्राप्ति व निर्गम अनुभाग ।
देश में प्रशिक्षित विधायी प्रारूपकारों की उपलब्धता में वृद्धि करने की दृष्टि से जनवरी, 1989 में विधि एवं न्याय मंत्रालय के विधायी विभाग के एक खंड के रूप में विधायी प्रारूपण और अनुसंधान संस्थान की स्थापना की गई थी ।
यह सेल नोटरी से इस आशय का आवेदन-पत्र प्राप्त होने पर और पर्याप्त कारण होने पर, उपयुक्त मामलों में, व्यवसाय के क्षेत्र में विस्तार भी प्रदान करता है ।
शाखा सचिवालय, कोलकाता में ' स्वच्छ भारत अभियान' के तहत स्वच्छता अभियान एक नियमित प्रकिया के तौर पर चल रहा है।
वर्ष 2017 के दौरान, जिन अधिनियमों को संबंधित प्रशासनिक मंत्रालयों द्वारा लागू कर दिया गया है उनके प्रवर्तन होने की तारीख और उनकी अधिसूचना संख्या संबंधित अधिनियमों की मास्टर प्रतियों में यथास्थान दर्ज कर दी गईहैं।
राजभाषा से संबंधित आदेशों के कार्यान्वयन के लिए जांच-बिंदुओं का पुनर्विलोकन किया गया था और राजभाषा नियम, 1976 के नियम 12 के अनुसार पर्याप्त संख्या में जांच-बिंदु (आठ) सृजित करने के लिए दिनांक 16.11.1994 को आदेश जारी किए गए थे ।
यह सुनिश्चित करेंगे कि मंत्रालय को विनियोजित सार्वजनिक निधि का उपयोग उसी प्रयोजन के लिए हो, जिसके लिए वह निर्धारित की गईहै।
प्रधान लेखा कार्यालय /अधिकारी लेखा संगठन के सभी प्रशासनिक और समन्वय कर्तव्यों को निभाता है और स्थनीय वेतन ओर लेखा कार्यालयों सहित विभाग को आवश्यक वित्तीय, तकनीकी, लेखा सबंधी सलाह भी देता है। ( 7) सिविल लेखा नियम-पुस्तिका में निहित प्रावधानों के अनुसार, वेतन और लेखा कार्यालयों संबंधित मंत्रालयों /विभागों को भुगतान करते हैं और कुछ मामलों में भुगतान निधियां आहरित करने के लिए प्राधिकृत किए गए विभागीय आहरण और संवितरण अधिकारियों द्वारा किए जाते हैं।
वर्तमान समय में आयोग में प्रयोग हेतु ईवीएम के तीन प्रकार उपलब्ध हैं-पूर्व 2006, उत्तर 2006 तथा उन्नत उत्तर 2006| उन्नत उत्तर 2006 (उत्तर 2013) ईवीएम का प्रयोग लोक सभा, 2014 के आम चुनाव में किया गया था ।
पार्टियों के वकीलों को संबद्ध करना,
ग()) एन.आई.सी. ई-मेल: आयकर अपीलीय अधिकरण के सामान्य प्रशासन में सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी के उपयोग को बढ़ाने और विभिन्न पीठों, सदस्यों और अधिकारियों के बीच प्रभावी संचार के लिए आयकर अपीलीय अधिकरण राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र की ई-मेल सुविधाओं का उपयोग करता है।
इस विभाग को राजभाषा नियम, 1976 के नियम 10(4) के अधीन 21.3.1980 को अधिसूचित किया गया था ।
यह अनुभाग केन्द्रीय सरकार के सभी मंत्रालयों /विभागों की ओर से तथा दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र, संघ राज्य क्षेत्रों, भारत के नियंत्रक और महालेखापरीक्षक के कार्यालय तथा उसके अधीन सभी क्षेत्रीय कार्यालयों की ओर से माननीय उच्चतम न्यायालय के समक्ष मुकदमा कार्य के संचालन के लिए जिम्मेदार है ।
लिपिक श्रेणी अवर/क्लर्क कोर्ट(टंकक कुल
पारदर्शिता और जवाबदेही लागू करना।
विधि महाविद्यालयों और विश्वविद्यालयों में विधि की शिक्षा हिन्दी मेंदेनेकेलिए मानक विधि पुस्तकों को हिन्दी में तैयार करना.
इसके अतिक्ति, ये प्रतियां भारत सरकार के संबंधित मंत्रालयों और विभागों, अंडमान और निकोबार द्वीप प्रशासन, नागरी प्रचारिणी सभा, संसद पुस्तकालय और अन्य पुस्तकालयों को भी भेजा दी गई थीं ।
एसी/पीसी का नाम तथा संख्या
केंद्रीय अधिनियमों की द्विभाषी रूप में प्रतियां सभी राज्यों (हिंदी और हिंदीतर भाषा राज्य दोनों), भारत के उच्चतम न्यायालय, संसद पुस्तकालय और सभी उच्च न्यायालयों को नियमित रूप से भेजी जाती हैं ।
पीएओ एप्लिकेशंस में प्रभावी ई-पेमेंट के लिए निम्नलिखित सुरक्षा अपेक्षाएं मौजूद हैं:
(घ) निरर्थक विधियों का निरसन. और
न्यायमूर्ति श्री टी.एस. ठाकुर ने दिनांक 03.12.2015 से भारत के मुख्य न्यायाधीश के पद पर कार्यभार संभाल लिया।
ख) विधिक कार्यवाही में वकीलों की सेवा प्रदान करना.
नालसा नीतियों और निर्देशों को प्रभावी बनाने और लोगों को मुफ्त विधिक सेवाएं प्रदान करने के लिए जिलों में और राज्य में लोक अदालत का संचालन करने के लिए जिला विधिक सेवा प्राधिकरण, तालुक विधिक सेवा समितियों का गठन किया गया है।
प्रस्तावित अंतरसक्रियात्मक आपराधिक न्याय प्रणाली के साथ एकीकरण सक्षम करने के लिएवैन और अतिरिक्त बेमानी कनेक्टिविटी के माध्यम से राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड के लिए देश के सभी न्यायालयों को कनेक्ट करना।
4 राष्ट्रीय न्यायिक डेटा ग्रिड (एनजेडीजी):
साथ ही, हिंदी के अतिरिक्त, 15 अन्य क्षेत्रीय भाषाओं में भारत का संविधान का प्राधिकृत पाठ निकाला गया है,ये हैं, असमिया, बंगला, गुजराती, कन्नड़, मलयालम, मराठी, उड़िया, पंजाबी, संस्कृत, तमिल, तेलुगु, उर्दू, सिंधी, नेपाली तथा कोंकणीं । (14) केंद्रीय अधिनियमों, विधि शब्दावली, आदि का व्यापक वितरण
उक्त भूखंड में भूमि पूजन/शिलान्यास दिनांक 19.11.2017 को भारत के माननीय मुख्य न्यायमूर्ति, माननीय केन्द्रीय विधि और न्याय मंत्री श्री रविशंकर प्रसाद, माननीय मुख्य न्यायमूर्ति, उड़ीसा उच्च न्यायालय और भारत के उच्चतम न्यायालय के पूर्व न्यायाधीश माननीय न्यायमूर्ति श्री ए.के.पटनायक की उपस्थिति में संपन्न हुआ ।
निर्णय लेने के स्तरों को कम करना-कुछ मामलों में जैसे कि अवकाश की मंजूरी आदि के लिए शक्ति प्रत्यायोजित की गईहै।
संसद तथा राज्य विधान मंडलों के निर्वाचन सुचारू रूप से कराने के लिए निर्वाचन आयोग का अपना स्वतंत्र सचिवालय है ।
( क) शैक्षणिक और अन्य क्षेत्रों में तथा निर्देश पुस्तकों के रूप में उपयोग के लिए विधि के क्षेत्रमें हिन्दी में पाठय पुस्तकों का प्रकाशन.
( 7) आई.एल.डी.आर. को क्वालिटी मैनेजमेंट सिस्टम के संचालन के मूल्यांकन के आधार पर आईएसओ 9001:
दिनांक 16 से 20 मई, 2017, सातवें सेंट पीटर्सवर्ग अंतरराष्ट्रीय विधि फोरम में भाग लेनेहेतु ।
इस समिति की बैठकों में संघ सरकार का अधिकाधिक कार्य हिंदी में किए जाने के संबंध में राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय द्वारा जारी वार्षिक कार्यक्रम पर भी चर्चा की गई ।
प्रैक्टिस करने वाला कोई भी अधिवक्ता आवेदन शुल्क और वार्षिक शुल्क का भुगतान कर के अधिवक्ता कल्याण निधि' का सदस्य बन सकता है।
विधायी विभाग, इस समय स्वीय विधियों और संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची III (समवर्ती सूची) में वर्णित अन्य विषयों पर, जिनसे यह विभाग प्रशासनिक रूप से संबद्ध है, भारत के विधि आयोग की 41 रिपोर्टों की मानीटरिंग एवं जांच कर रहा है ।
सभी केन्द्रीय अधिनियमों का संकलन कर लिया गया है और उपयोगी खण्डों के रूप में भारत संहिता केनाम से प्रकाशित कर दी गई हैं।
( i) ऐसी विधियों की पहचान करना जो आर्थिक उदारीकरण के विद्यमान परिवेश के सामंजस्य में नहीं हैं और जिनमें परिवर्तन की आवश्यकता है ।
दिल्ली उच्च न्यायालय में मुकदमा कार्य
विधायी विभाग के मुद्रण अनुभाग (मुद्रण-| और मुद्रण-11) विधायन की प्रक्रिया के विभिन्न प्रक्रमों पर मुद्रण का कार्य करने से संबंधित हैं।
इसके अतिरिक्त, विधि कार्य विभाग वर्ष 1965 के हेग कन्वेंशन के अधीन सिविल और वाणिज्यिक मामलों में विदेशों के साथ न्यायिक और न्यायतर दस्तावेजों की तामील के लिए केंद्रीय प्राधिकरण भी है।
संख्या की कर्मचारियों प्रशिक्षित में टंकण हिन्दी
( 4) हस्तांतरण-लेखन से संबंधित 158 निर्देशों पर भी कार्रवाई की गई ।
विभाग और इसके कार्यालयों के कर्मचारियों को हिन्दी शिक्षण योजना के अधीन हिंदी/हिंदी आशुलिपि /हिंदी टंकण का प्रशिक्षण देने के लिए एक समयबद्ध कार्यक्रम तैयार किया गया है और उन्हें राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय के अनुदेशों के अनुसार, नकद पुरस्कार, वैयक्तिक वेतन/अग्रिम वेतनवृद्धि आदि प्रदान की जाती है ।
विनिर्दिष्ट अनुतोष अधिनियम, 1963 की जांच हेतु विशेषज्ञ समिति
2015 के बिहार विधानसभा क्षेत्र, आम चुनावों के दौरान अक्तूबर-नवंबर, 2015 में निम्नलिखित विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में वीवीपीएटी का प्रयोग किया गया
इसके अतिरिक्त, यह अनुभाग उन प्रस्तावों जिनमें वित्तीय पहलू अन्तर्वलित है और जहां वित्त मंत्रालय की विशिष्ट राय लेना अपेक्षित है, से संबंधित कार्य भी करता है ।
लेना भाग में बैठक पाचवीं की विशेषज्ञों एफएटीएफ/एसीडब्लूजी -20जी पर भ्रष्टाचार और बैठक तीसरी की समूह विरोधी भ्रष्टाचार
भूमि अर्जन, पुनर्वासन और पुनर्व्यवस्थापन में उचित प्रतिकर और पारदर्शिता अधिकार (संशोधन) अध्यादेश, 2015 (2015 का 5)
अवधि के दौरान लंबित अपीलों की| कुल संख्या (क+ख)-ग
यहां ज्येष्ठ पैनल काउंसेलों /अपर केंद्रीय सरकारी काउंसेलों का एक पैनल बनाया गया है, जिसमें से मुकदमा लड़ने के लिए काउंसेलों को नामनिर्दिष्ट किया जाता है| संबद्ध मंत्रालय/विभाग से अनुरोध प्राप्त होने पर मामले में न्यायालय में उनकी ओर से पेश होनेके लिए उपयुक्त काउंसेल नियोजित किए जाने के लिए कार्रवाई की जाती है।
हर राज्य में, एक राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण और प्रत्येक उच्च न्यायालय में, एक उच्च न्यायालय विधिक सेवा समिति का गठन किया गया है ।
उक्त अवधि के दौरान, डाक से प्राप्त हुए कुल 92 सूचना के अधिकार आवेदनों/अपीलों पर कार्रवाई की गई।
इन प्रतियोगिताओं के लिए क्रमशः 3500 /-रुपए, 2500 /-रुपए, 2000/-रुपए और 700 /-रुपए के प्रथम, द्वितीय, तृतीय और प्रोत्साहन पुरस्कार थे।
प्रत्येक चुनाव के साथ निर्वाचन प्रक्रिया तथा चुनाव प्रबंधन की जटिलताएं बढ़ती जा रही हैं।
विधि एवं न्याय मंत्रालय में ईआईसी/सीडीडीओ/एनटीआरपी की स्थिति:
विधि व्यवसाय में उत्कृष्टता को बढ़ावा देना और विधि शिक्षा के क्षेत्र में नवीन युग के प्रवर्तन की रूपरेखा तैयार करना।
प्रतिभागियों को सरकार में नयापन लाने, परियोजना प्रबंधन तकनीकों और प्रक्रियाओं, परियोजना वित्तीय प्रबंधन और नियंत्रण, सार्वजनिक खरीद और अनुबंध प्रबंधन, जीएफआर: अनुपालन, सेवा गुणवत्ता और आंतरिक ग्राहक संतुष्टि और विक्रेता संभाल के मुद्दों के बारे में प्रशिक्षित किया गया ।
इस शाखा सचिवालय ने पणधारकों को इष्टतम प्रभावी सेवाएं प्रदान करने पर तथा स्वच्छता पर जन जागरूकता के लिए सेमिनार आयोजित किए ।
"""""""वित्त वर्ष 2017-18 के लिए \"""" पूंजीगत परिसंपत्तियों के सृजन हेतु सहायता अनुदान” के लिए 600.00 लाख रुपए का प्रावधान रखा गया है।"""""""
समूह'घ' (सफाई कर्मचारी को छोड़ कर)
कार्यशाला के सफल समापन पर संस्थान द्वारा प्रतिभागियों को प्रमाण-पत्र प्रदान किए गए ।
इस शाखा सचिवालय में प्रत्येकि अनुभाग के प्रमुख एक वरिष्ठब अधिकारी हैं और उनकी सहायता एक अधिकारी करते हैं ।
समिति की पिछली बैठक दिनांक 18 दिसम्बर, 2015 को हुई थी।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 299(1) के अधीन राष्ट्रपति की ओर से संविदाओं के निष्पादन और संपत्ति के हस्तांतरण-पत्रों के लिए अधिकारियों को प्राधिकृत करना तथा केन्द्रीय सरकार द्वारा या उसके विरूद्ध किए गए वादों में वाद-पत्रों या लिखित कथनों पर हस्ताक्षर करने और उन्हें सत्यापित करने के लिए अधिकारियों को प्राधिकृत करना ।
इस शाखा सचिवालय द्वारा ऑनलाइन विधि पुस्तकालय ' मनुपात्र' और 'सीडीजे लॉ जर्नल' की सुविधा भी मुहैया कराई गई है।
उपर्युक्त न्यायालयों/अधिकरणों में मुकदमा कार्य की देखभाल इस अनुभाग के प्रभारी उप विधि सलाहकार द्वारा अधीक्षक (विधि)/सहायक (विधि) की सहायता से की जाती है|
जुलाई, 2015 तक देश बीएचआर में 9604 ग्राम देखभाल और सहायता केंद्र स्थापित किए गए हैं।
अधिवक्ता अधिनियम, 1961 के अधीन गठित भारतीय बार काउंसिल को अन्य बातों के साथ-साथ अधिवक्ताओं के लिए व्यावसायिक आचरण व शिष्टाचार के मानदंड निर्धारित करने तथा देश में विधि शिक्षा के मानदंड निर्धारित करने, उन्हें बनाए रखने तथा उनमें सुधार करने की शक्ति प्रदान की गईहै| जबकि राज्य बार काउंसिलें अधिवक्ताओं के तौर पर नामांकन करने के लिए प्राधिकरण हैं, राज्य बार काउंसिलें और भारतीय बार काउंसिल अधिवक्ताओं में अनुशासन का प्रवर्तन करती हैं| भारतीय बार काउंसिल अनुशासनात्मक मामलों में अपीलीय प्राधिकरण के तौर पर कार्य करती है ।
संपूर्ण वर्ष 2015-16 के दौरान निपटाए जाने वाले संभावित मामलों की संख्या लगभग 4200 होगी।
"""""""उच्च न्यायालय और उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों के वेतन और भत्तों को संशोधित करने के लिए, लोक सभा द्वारा “ उच्च न्यायालय और उच्चतम न्यायालय न्यायाधीश (वेतन और सेवा-शर्ते) संशोधन विधेयक 2017 \"""" दिनांक 04.01.2018 को पारित कर दिया गया है और इसे दिनांक 05-1-2018 को राज्य सभा को भेज दिया गया है ।"""""""
निःशुल्क और अनिवार्य बाल शिक्षा का अधिकार (द्वितीय संशोधन) विधेयक, 2017
इसके अतिरिक्त, इस विभाग के अधिकारियों ने विभिन्न राष्ट्रीय/अंतरराष्ट्रीय बैठकों और सम्मेलनों में भी भाग लिया ।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 299(1) के अधीन राष्ट्रपति की ओर से संविदाओं और संपत्ति के हस्तांतरण-पत्रों के निष्पादन के लिए अधिकारियों को प्राधिकृत करना तथा केन्द्रीय सरकार द्वारा या उसके विरूद्ध किए गए वादों में वाद पत्रों या लिखित कथनों पर हस्ताक्षर करने और उन्हें सत्यापित करने के लिए अधिकारियों को प्राधिकृत करना।
पुस्तकालय और अनुसंधान अनुभाग एक विशेषीकृत अनुसंधान एकक है जो विधि और न्याय मंत्रालय की विधि की पुस्तकों /जर्नलों /ऑनलाइन आईपी बेस सॉफ्टवेयर और अन्य अनुसंधान सामग्री की आवश्यकता की देखरेख करता है।
यह सुनिश्चित करेंगे कि उनका मंत्रालय कार्य-पालन के लिए और साथ ही सेवाओं और आपूर्तियों की प्राप्ति के लिए सरकारी खरीद प्रक्रिया का पालन करे और उसे निष्पक्ष, न्यायोचित, पारदर्शी, प्रतिस्पर्धात्मक और लागत-प्रभावी तरीके से लागू करे।
इंटरऑपरेबल आपराधिक न्याय प्रणाली (आईसीजेएस) के तहत जेलों, पुलिस और फोरेंसिक्स के साथ ई-कोर्ट के एकीकरण की परिकल्पना की गई है।
विभाग भी एक मोबाइल एप्लिकेशन विकसित कर रहा है जो लाभार्थियों और निः स्वार्थ विधिक सेवा के वकीलों के बीच संपर्क की सुविधा प्रदान करेगा। 9. न्याय तक पहुँच पूर्वोत्तर एवं जम्मू और कश्मीर
सामग्री को मोबाइल एप्लिकेशन के लिए बदला जा सकता है|| घ) भविष्य में, यूएनडीपी के लिए तकनीकी समर्थन का साझेदारी मॉडल एक महत्वपूर्ण हस्तक्षेप क्षेत्र हो सकता है।
नोटरी सेल केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए नोटरी के व्यवसाय के प्रमाणपत्रों का नवीकरण भी करता है।
इस प्राधिकार के नाते और इंडियन काउंसिल अधिनियम, 1861 की धारा 22 के अधीन उसमें निहित प्राधिकार के द्वारा गवर्नर जनरल की काउंसिल ने सन् 1834 से 1920 तक देश के लिए कानून बनाए ।
इस सम्मेलन का उद्देश्य लोकहित के बरक्स बौद्धिक संपत्ति अधिकारों के उभरते मुद्दों और प्रवृत्तियों पर देश भर के बुद्धिजीवियों के साथ विचारों का आदान-प्रदान करना था।
साधारणतरू प्रत्येक समूह का प्रधान एक अपर सचिव या संयुक्त सचिव एवं विधि सलाहकार होता है, जिसकी सहायता के लिए विभिन्न स्तरों पर अन्य विधि सलाहकार होते हैं।
यह प्रक्रिया अपने आप मेंही एक गारंटी है कि तथ्यों के प्रश्न समुचित रूप से और न्यायकतः विनिश्चित किए जाते हैं और अधिकरण द्वारा निकाले गए निष्कर्ष निष्पेक्ष और निर्दोषहोते हैं।
केन्द्रीय जांच ब्यूरो की अन्वेषण रिपोर्टों पर विभाग की टिप्पिणियों को केंद्रीय सतर्कता आयोग को प्रस्तुत करना,
( 6) सूचना का अधिकार:
ईवीएम मेंदो इकाईयां होती हैं-कंट्रोल यूनिट (सी यू) तथा बैलट यूनिट (बी यू) जिसमें एक केबल (5 मी. लंबी) होती है जो दोनों को आपस में जोड़ती है।
संहिता की प्रमुख विशेषताओं में से एक विशेषता है कि प्रमुख विधेयकों के संलग्नक मेंदिए गए उद्देश्यों और कारणों का विवरण प्रत्येक अधिनियम के अन्त में भी जोड़ा गया है और भारत संहिताके संशोधित संस्करण में भी समाविष्ट किया गया है ।
केंद्रीय अधिनियमों के डिग्लॉट संस्करणों का प्रकाशन
केन्द्रीय लेन-देन का विवरण ।
"""""""• भारतीय विधि संस्थान ने ओ.पी.जिंदल ग्लोबल यूनिवर्सिटी (लॉ स्कूल) के सहयोग से दिनांक 8 जून, 2015 को भारतीय विधि संस्थान में “यातना, अंतरराष्ट्रीय विधि और मानवाधिकार\"""" विषय पर एक दिन का एक सेमीनार और प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किया।"""""""
भारत का संविधान का संशोधित संस्करण (अंग्रेज़ी तथा हिंदी पाठ) जिसमें सभी नए संशोधन सम्मिलित हैं, का 9 नवंबर, 2015 को मुद्रण किया जा चुका है तथा 1985 तक के केन्द्रीय अधिनियमों को डिग्लॉट रूप में भारत संहिता के पुनरीक्षित संस्करण में प्रकाशित किए जाने के लिए संकलित कर दिया गया है।
ख) विकलांग व्यक्तियों के लिए बाधा-मुक्त न्यायालय और न्यायालय कक्ष,
हिंदी में प्राप्त पत्र
केन्द्रीय अधिनियमों के संशोधित संस्करण विधायी विभाग द्वारा प्रकाशित किए जाते हैं और अधिनियम के अन्तर्गत अधीनस्थ विधायन सम्बन्धित प्रशासनिक मंत्रालय या विभाग द्वारा प्रकाशित किया जाता है|
हमारे संविधान की प्रारूपण समिति के अध्यक्ष डॉ. भीमराव अंबेडकर की 125वीं जयंती के अवसर पर दिनांक 26 नवंबर, 2015 को 'संविधान दिवस' के रूप में मनाया गया।
शाखा सचिवालय में हर दूसरे शनिवार को ' सफाई अभियान' चलाया जा रहा है।
यह एक निरंतर चलने वाली प्रकिया है।
कार्यवाही के संचालन में लचीलापन और एक अनौपचारिक वातावरण (3) कुटुंब न्यायालय स्थापित करने के लिए वर्ष 2002-3 में केंदीय वित्त सहायता की योजना शुरूकी गई थी।
इस अवधि के दौरान संसद को अग्रेषित किए गए विधेयकों की सूची निम्नलिखित अनुसार है 5. 01.01.2015 से 31.12.2015 तक की अवधि के दौरान पुरःस्थापित किए गए और संसद के समक्ष लंबित विधेयकों में सेमें एक संविधान संशोधन अधिनियम सहित 26 विधेयक, अधिनियमों में अधिनियमित किए गए हैं जोकि निम्नानुसार है
सरकारी कामकाज में राजभाषा हिंदी के प्रयोग के संबंध में जागरूकता लाने के लिए तथा इसके उत्तरोत्तर प्रयोग की गति को बढ़ाने के लिए सभी पीठों में हिंदी दिवस तथा हिंदी पखवाड़े का आयोजन किया गया।
अब तक कुल अधिकारियों/कर्मचारियों में से 65% ने हिंदी शिक्षण योजना के अधीन हिंदी का कार्यसाधक ज्ञान प्राप्त कर लिया है ।
वर्तमान में, एक उप विधि सलाहकार रेलवे बोर्ड में कार्य कर रहे हैं।
ए-4 आकार के अधिनियमों के प्रूफों को पुनःसंवीक्षित किया जाता है और अंतिम मुद्रण के लिए मुद्रणालय को लौटाने से पूर्व अनुमोदित किया जाता है और अधिनियम की मुद्रित प्रति की अशुद्धियों के लिए जांच की जाती है और विक्रय के लिए जारी की जाती है।
तदनुसार, वर्ष 2011-12 के बाद से संशोधित योजना के अंतर्गत योजना के वित्त पोषण प्रतिमान (फंडिंग पैटर्न) को 50:50 से संशोधित करके 75:25 (पूर्वोत्तर राज्यों के लिए TI_2_ME) कर दिया गया था।
यह सुनिश्चित करेंगे कि उनके मंत्रालय के वित्तीय संव्यवहारों का पूर्ण और उचित रिकार्ड रखा जाए तथा इसके लिए ऐसी प्रणालियां व प्रक्रियाएं अपनाई जाएं जिनसे हर समय आंतरिक नियंत्रण बना रहे।
शेष सीडीडीओ की सं.
गरीबों और वंचितों को प्रभावी सेवा प्रदान करने में समर्थ बनाने हेतु प्रमुख न्यायिक सेवा प्रदाताओं की संस्थागत क्षमताओं में सुधार करना ।
प्रत्येक तिमाही में आयोजित विभागीय राजभाषा कार्यान्वयन समिति की बैठक में स्थिति को मानीटर किया जा रहा है।
आयोग में निम्नआलिखित सम्मिनलित हैं:
आई0एल0आई0 न्यूजलैटरः यह त्रैमासिक प्रकाशन है और इसमें तिमाही के दौरान संस्थान द्वारा आयोजित किए गए कार्यक्रमों और आगामी क्रियाकलापों का विवरण प्रकाशित किया जाता है । ए ट्रीटाइज ऑन कन्यूमर प्रोटेक्शन लॉ-पुस्तरक का संशोधित और अद्यतन संस्करण प्रकाशित किया गया है।
प्रक्रिया और नियम: अपीलीय अधिकरण को उन सभी विषयों में जो उसकी शक्तियों के प्रयोग और कृत्यों के निवर्हन से उत्पान्न होते हैं, जिसके अंतर्गत वे स्थान भी हैं जहां न्यायपीठ अपनी बैठक करेंगे, स्वयं की प्रक्रिया और अपने न्यायपीठों की प्रक्रिया विनियमित करने की शक्ति प्राप्तिहै।
यह सेल नोटरी से आवेदन-पत्र प्राप्त होने पर और पर्याप्त कारण होने पर, उपयुक्त मामलों में, व्यवसाय के क्षेत्र में विस्तार भी प्रदान करता है।
कराधान विधियां (संशोधन) विधेयक, 2016
235 अतिरिक्त अदालतों की स्थापना करने का प्रस्ताव है।
इसतंत्रके तहत 01/04/2015 से 31/12/2015 तक 6350 शिकायतें प्राप्त हुईहैं और इस अवधि के दौरान 4775 मामले निपटा दिए गए हैं।
योजना के अनुसार केंद्र सरकार कुटुंब न्यायालय भवन और न्यायाधीशों के लिए रिहायशी आवास का निर्माण करने के लिए योजनागत सहायता के रूप में एक-बारगी अनुदान के रूप में 10 लाख रू. और योजनेत्तर के अंतर्गत आवर्ती लागत के रूप में 5 लाख रू. की वार्षिक सीमा के अध्याधीन कुल लागत का 50 प्रतिशत मुहैया कराया जाना अपेक्षित है।
संगोष्ठियां, प्रदर्शनियां और पुस्तकों आदि का विक्रय: संगोष्ठियों तथा पुस्तक प्रदर्शनियों के पश्चात, वर्ष 2015 में विश्व पुस्तक मेला, नई दिल्ली, पटना, भागलपुर, इलाहबाद, वाराणसी, उदयपुर के जिला न्यायालयों, पटियालय हाउस, तीसहजारी, पटियाला हाउस, द्वारका, राहिणी, कड़कड़डूमा तथा दिल्ली उच्च न्यायालय में पुस्तकों की प्रदर्शनियां लगाई गई ।
(क) ए0आई0आर0 कॉम्बो डीवीडी (अपडेट्स) उच्चतम न्यायालय, उच्च न्यायालय, क्रिमिनल लॉ जर्नल (1950-2014)
मुख्य निर्वाचन आयुक्त तथा निर्वाचन आयुक्त भारत के राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किए जाते हैं| मुख्य निर्वाचन आयुक्त तथा अन्य निर्वाचन आयुक्तों (सेवा-शर्ते) अधिनियम, 1991 (1991 का 11) के अनुसार उनका कार्यकाल छह वर्ष अथवा 65 वर्ष की आयु तक, जो भी पहले हो, है ।
डीडीओ, भारत विधि आयोग
श्री सुरेश चंद्र, विधि सचिव---
इम्तियाज अहमद बनाम उत्तर प्रदेश राज्य व अन्य के मामले में उच्चतम न्यायालय ने भारत के विधि आयोग को मामलों के बकाये को समाप्त करने के लिए अतिरिक्त अदालतों की संख्या के वैज्ञानिक मूल्यांकन के लिए कोई पद्धति तैयार करने के लिए कहा ।
कुटुंब न्यायालय अधिनियम की धारा 3 (1)((क) के तहत राज्य सरकारों के लिए यह अनिवार्य है कि दस लाख से अधिक आबादी वाले शहर या कस्बे मेंहर क्षेत्र के लिए एक कुटुंब न्यायालय स्थापित करे ।
राष्ट्रपति द्वारा प्रख्यापित किसी केन्द्रीय अधिनियम या किसी अध्यादेश या विनियम के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा बनाए गए सभी नियमों, विनियमों और आदेशों के हिन्दी में प्राधिकृत पाठ की तैयारी. iv() राष्ट्रपति द्वारा प्रख्यापित सभी केन्द्रीय अधिनियमों और अध्यादेशों और विनियमों का राज्यों की अपनी-अपनी राजभाषा में प्राधिकृत पाठ की तैयारी तथा किसी राज्य में यदि ऐसे अधिनियमों या अध्यादेशों का पाठ हिन्दी के अतिरिक्त किसी अन्य भाषा में है, तो पारित किए गए सभी अधिनियमों और प्रख्यापित अध्यादेशों के हिन्दी में अनुवाद की व्यवस्था.
( क) विवाह और विवाह-विच्छेद. शिशु और अप्राप्तवय. विलय निर्वसीयतता और उत्तराधिकार. अविभक्त कुटुंब और विभाजन. (ख) कृषि भूमि से भिन्न संपत्ति अंतरण (बेनामी संव्यवहारों को छोड़कर, विलेखों और दस्तावेजों का रजिस्ट्रीकरण).
मुकदमा अनुभाग द्वारा विधि मंत्रालय से संबंधित मामलों को विधिवत अद्यतन किया जाता है ।
सरकार का प्रयास है कि वर्तमान प्रक्रिया-ज्ञापन को उच्चतम न्यायालय के विभिन्न निर्णयों द्वारा स्थापित मानकों के भीतर नियुक्ति-प्रक्रिया को पारदर्शी, निष्पक्ष और जवाबदेह बनाने के साथ-साथ न्यायपालिका की स्वतंत्रता सुनिश्चित करते हुए अनुसमर्थित किया जाए ।
पूर्वोत्तर राज्यों में अनुसूचित जनजाति के अधिकार, मानव तस्करी, सामुदायिक पुलिस व्यवस्था जैसे महत्वपूर्ण मुद्दों पर सभी प्रासंगिक हितधारकों को आमंत्रित करते हुए तीन राज्य सम्मेलन आयोजित किए गए थे। जम्मू-कश्मीर में अनाथ बच्चों के अधिकारों को सुरक्षित करने और अनाथालयों को संचालित करने के लिए एक नीतिगत ढांचे का अध्ययन आयोजित किया गया है जिसमें राज्य सरकार को इस विषय पर नीति तैयार करने की सिफारिश की गई है।
दिल्ली उच्च न्यायालय में मुकदमा कार्य
केन्द्रीय जांच ब्यूरो की अन्वेषण रिपोर्टों पर विभाग की टिप्पणियों को केंद्रीय सतर्कता आयोग को प्रस्तुत करना. विभागीय कार्यवाहियों के संबंध में केंद्रीय सतर्कता आयोग की सलाह पर उचित कार्रवाई करना अथवा अन्यथा.
इस संबंध में यह भी बताया जाता है कि कागजी कार्य को कम करने रिकार्ड व मुकदमों के संचालन को सुचारू रूप से चलाने के लिए, शाखा सचिवालय, कोलकाता ने उच्च न्यायालयों से संबंधित 2005 के आगे के मामलों की सूची को विभिन्न अनुभागों में उपलब्ध कम्प्यूटरों में डाला गया है।
राजभाषा अधिनियम, 1963 के उपबंधों के अनुसार, हिन्दी के प्रगामी प्रयोग के लिएहर संभव प्रयास किया जा रहाहै।
दिनांक 01.01.2017 को आई.टी.ए.टी. में अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिक, शारीरिक विकलांग सहित कर्मचारियों की कुल संख्या
नोडल अधिकारी इस डाटा के आधार पर निर्णय ले सकेंगे, इसमें सुनवाई के डाटा का पहले से पता चल सकेगा और प्राधिकारी अपने जवाब पहले से तैयार कर सकेंगे ।
सभी सरकारी विधेयकों को, जिनके अंतर्गत संविधान (संशोधन) विधेयक भी हैं, संसद में पुरःस्थापित करने के लिए उनका प्रारूपण तैयार करना तथा उनकी विधीक्षा करना, हिन्दी में उनका अनुवाद करना और विधेयकों के अंग्रेजी और हिन्दी, दोनों पाठ लोक सभा अथवा राज्य सभा सचिवालय को भेजना. विधेयकों में सरकारी संशोधनों का प्रारूप तैयार करना, गैर-सरकारी संशोधनों की संवीक्षा करना और प्रशासनिक मंत्रालयों /विभागों को यह विनिश्चय करने में सहायता देनाकि गैर-सरकारी संशोधन स्वीकार किए जाने योग्य हैं या नहीं.
( 3) 1 जनवरी, 2016 से 31 दिसंबर, 2016 की अवधि के दौरान विधायी विभाग के मुद्रण-| तथा मुद्रण-|| अनुभाग द्वारा निम्नलिखित कार्य किये गये:
केंद्रीय अधिनियमों के प्राधिकृत पाठों को तैयार करना और उनका प्रकाशन
किशोर न्याय (बालकों की देखरेख और संरक्षण) अधिनियम, 2015 (2016 का 2) 3. वाणिज्यिक न्यायालय, उच्च न्यायालय, वाणिज्यिक प्रभाग और वाणिज्यिक अपील प्रभाग अधिनियम, 2015
केंद्रीय अधिनियमों, विधि शब्दावली, आदि का व्यापक वितरण
विधायी विभाग में किसी भी संभव साइबर अटैक को नाकाम करने के लिए साइबर सुरक्षा निर्देशः विभाग की वेबसाइट को किसी भी संभव साइबर अटैक से बचाने तथा सुरक्षित बनाने के लिए सरकार द्वारा उपलब्ध कराए गए साइबर सुरक्षा निर्देशों को सख्त अनुपालन के लिए परिचालित किया गया है ताकि विधायी विभाग के अधिकारियों तथा कर्मचारियों को गैर राज्य संस्थाओं द्वारा डाटा चोरी, हैकिंग तथा इसी प्रकार के अन्य साइबर अटैकों के प्रति संवेदनशील बनाया जा सके ।
के संचालन के मूल्यांकन के आधार पर आईएसओ 9001:2008 सर्टिफिकेट प्रदान किया गया है ।
दो सहायक महासालिसिटर गुवाहाटी और मेघालय उच्च न्यायालयों में नियुक्त किए गए ।
सांविधानिक आदेशों अर्थात् उन आदेशों का प्रारूप तैयार करना, जिनका संविधान के अधीन जारी किया जाना अपेक्षित है ।
आरंभ में भारत के उच्चतम न्यायालय के सभी उल्लेखनीय निर्णयों, जो रिपोर्ट किए जाने योग्य के रूप में चिह्नित किए गए थे, का मासिक प्रकाशन अप्रैल, 1968 में आरंभ किया गया था और इसे उच्चतम न्यायालय निर्णय पत्रिका ' ' नाम दिया गया था ।
सतत परिवर्तन प्रबंधन के लिए न्यायिक अधिकारियों और न्यायालय कर्मचारियों के स्तर पर मास्टर प्रशिक्षणार्थियों को प्रशिक्षित किया गया है।
भारतीय बार काउंसिल सदस्यों को परिचालित कार्यसूची के अनुसार नियमित अंतरालों पर बैठकें करती है| इन बैठकों में, काउंसिल धारा 26(1) के अधीन उन मामलों में निष्कासन की कार्यवाहियां भी करती है, जिनमें अन्यथा कथन अथवा महत्वपूर्ण तथ्यों को छिपाकर किसी व्यक्ति नामांकन किया गया हो. और राज्य बार काउंसिलों से धारा 26(1) के अधीन प्राप्त ऐसे निर्देशों का निपटान भी करती है, जिनमें राज्य बार काउंसिल द्वारा किसी कारणवश नामांकन के आवेदन को रद्द करने का प्रस्ताव किया गया होता है तथा अधिवक्ता अधिनियम, 1961 की धारा 48(क) के अधीन उन मामलों में पुनरीक्षण याचिकाओं की सुनवाई और निर्णय भी करती है, जिन मामलों में अधिवक्ताओं के विरुद्ध व्यावसायिक अथवा अन्य कदाचार की शिकायतों को राज्य बार काउंसिल द्वारा सरसरी तौर पर खारिज कर दिया गया होता है।
ग) समर्थकारी सँघटकः परिवर्तन प्रबंधन और पुन:इंजीनियरिंग प्रक्रिया की पहल ।
संसद के सभी प्रश्न /उत्तर, आश्वासन आदि का हिन्दी अनुवाद जो विधि और न्याय मंत्रालय से संबंधित हैं.
वस्तुएवं सेवा कर (राज्यों को प्रतिकर) विधेयक,, 2017
"""""""9. \""""लॉ स्कूल आधारित लीगल सर्विसेज क्लिनिक्स\"""" का राष्ट्रीय सेमिनार 30 जुलाई, 2017 को ' लॉ स्कूल आधारित लीगल सर्विसेज क्लिनिक ' के एक राष्ट्रीय सेमिनार का आयोजन किया गया था। 10. विधिक सेवा दिवस मनाना-2017"""""""
विभिन्न मंत्रालयों /विभागों द्वारा जारी किए गए वर्ष 2015 तक की अवधि के साधारण और असाधारण से संबंधित भाग-||, खण्ड 4 और भाग-|||, खण्ड-4 के अधीन प्राप्त गजट अधिसूचनाओं की प्रतियां छांटी गई हैं और पुस्तक रूप में तैयार करने हेतु प्रक्रियाधीन हैं ।
सभी आयोजना स्कीम के लिए वित्तीय प्रबंध मंच, सभी प्रापक एजेंसियों का डाटाबेस, योजनागत निधि को देखने के लिए बैंक के कोर बैंकिंग समाधान में एकीकरण, राज्य कोषगारों के साथ एकीकरण और सरकार की आयोजना स्कीम के कार्यान्वयन के न्यूनतम स्तर में निधि प्रवाह की प्रभावशाली और कुशल ट्रैकिंग।
स्वतंत्रता प्राप्ति से लेकर अब तक भारत का संविधान, निर्वाचन विधियों एवं तंत्र के सिद्धांतों के अनुसार नियमित अंतराल पर निष्पक्ष चुनाव कराए जा रहे हैं।
शाखा सचिवालय, बंगलूरू के प्रधान एक उप विधि सलाहकार हैं।
नवंबर 2017 में, केंद्रीय मंत्रिमंडल ने 3,320 करोड़ रुपये के परिव्यय के साथ 31 मार्च, 2020 तक इस योजना को जारी रखने के लिए मंजूरी दी ।
उच्च न्यायालय भी केस सूचना सॉफ्टवेयर के उपयोग करने की ओर अग्रसर हो रहेहैं।
एक बार इस सॉफ्टवेयर में डाटा उपलब्ध करा दिए जाने पर मामलों को ऑनलान देखा जा सकता है और अधिवक्ताओं और विभागों को निदेश आदि ऑनलाइन दिए जा सकते हैं ।
"""""""भारतीय विधि संस्थायन ने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड के सहयोग से दिनांक 26 अगस्ता, 2016 को अपराह्न 04.00 बजे भारतीय विधि संस्थारन में \""""वित्तीय साक्षरता जागरूकता ” विषय पर एक कार्यशाला का आयोजन किया ।"""""""
यह शाखा सचिवालय कलकत्तो उच्चो न्यायालय और पोर्ट ब्लेयर स्थित उसके सर्किट बेंच में तथा 12 राज्यों और एक संघ राज्य क्षेत्र में विभिन्नय उच्च न्याययालयों और अन्यर न्यायालयों व फोरमों में भारत संघ के मुकदमों की देखरेख करता है।
( v) जिन राज्यों में राष्ट्रपति शासन हो, उनके संबंध में राष्ट्रपति के अधिनियमों के रूपमें अधिनियमित किए जाने वाले विधान का प्रारूप तैयार करना.
( x) संघ राज्य क्षेत्रों के विधान-मंडलों द्वारा अधिनियमित किए जाने वाले विधानों की संवीक्षा करना.
विधायी विभाग (मुख्य), राजभाषा खण्ड तथा विधि साहित्य प्रकाशन में कर्मचारियों की कुल संख्या तथा उनमें से अनुसूचित जाति, जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों, निःशक्तजनों तथा महिला कर्मचारियों की संख्या (DD_0_DD के अनुसार) दर्शाने वाली विवरणी संलग्न है (उपाबंध-x तथा XI)
भारतीय मानक ब्यूरो अधिनियम, 2016 (2016 का 11)
इसके अलावा, शाखा सचिवालय, चेन्नैको चेन्नै स्थित केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के मद्रास पीठ और केरल में केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के एर्नाकुलम पीठ के समक्ष केंद्रीय सरकार का मुकदमा कार्य भी सौंपा गया है ।
कुटुंब न्यायालय (गैर-योजना) योजना जिसके तहतजैसा कि अनुरोध किया गया था, राज्यों को कुल 2296.46 रुपए की राशि दी गई को 2016-17 मेंबंद कर दिया गया है क्योंकि यह संबंधित राज्य की जिम्मेदारी है| 6. न्याय क्षेत्र केबारेमें 14 वॉ वित्त आयोग न्याय विभाग का ज्ञापन
संविधान की सातवीं अनुसूची की समवर्ती सूची के अंतर्गत स्वीय विधियों, संपत्ति अंतरण, संविदाओं, साक्ष्य और सिविल प्रक्रिया आदि से संबंधित विषयों पर विधान ।
विधि और न्याय मंत्रालय की हिन्दी सलाहकार समिति से संबंधित कार्य
वर्ष 2015 के दौरान एक संविधान संशोधन अधिनियम सहित प्राप्त संशोधन अधिनियम हैं:
समिति की बैठकों में राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय द्वारा संघ का राजकीय कार्य हिंदी में करने के लिए जारी किए गए वार्षिक कार्यक्रम पर भी विचार-विमर्श किया जाता है और उसमें विहित लक्ष्यों को प्राप्त करने के प्रयास किए जाते हैं ।
भारत के ये दोनों अपर महासालिसिटर बंगलुरू में रहते हैं।
2014 के अंतमेंलंबित| अपीलों की कुल| संख्या 927 थी
नागरिक केंद्रित सुविधाएं प्रत्येक न्यायालय परिसर में आधारित हो।
बैंककारी विनियमन (संशोधन) अधिनियम, 2017 (2017 का 30)
नई दिल्ली, क्षेत्रीय कार्यालय
चूंकि आयकर अधिनियम, 2000 की धारा 3 के प्रावधानों के अनुसार, एक इलेक्ट्रानिक विधि या प्रक्रिया के माध्यम से डिजिटल रूप से अधिप्रमाणित इलैक्ट्रानिक रिकार्ड या डिजिटल हस्ताक्षर वाले दस्तावेजों को मान्यता दी गई है, अतः महा लेखानियंत्रक ने डिजिटल हस्ताक्षरित इलेक्ट्रानिक सलाह के माध्यम से इलेक्ट्रानिक भुगतान (ई-पेमेंट) के लिए 'काम्पैक्ट' में एक सुविधा विकसित की है।
आवेदनों के आगम के रूझान को देखते हुए लगता है कि 2017-2018 के शेष तीन महीनों के दौरान 300 से अधिक आवेदन प्राप्त होंगे।
प्राइवेट सदस्यों के संकल्प
सरकारी कामकाज में राजभाषा हिंदी के प्रयोग के संबंध में जागरूकता लाने के लिए तथा इसके उत्तरोत्तर प्रयोग की गति को बढ़ाने के लिए सभी पीठों में हिंदी दिवस तथा हिंदी पखवाड़े का आयोजन किया गया ।
(च) न्यायालय के आदेशों और विशेष मामलों में निर्णय देख सकते हैं।
लोक अदालत एक ऐसा मंच है जहां न्यायालयों में लंबित अथवा वाद से पहले की स्थिति वाले विवादों/मामलों का समाधान मिलजुल कर कराया जाता है।
विधि कार्य विभाग में अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछडे वर्ग के सदस्यों/भूतपूर्वसैनिकों/शारीरिक विकलांग व्यकतियों की संख्या
बोर्ड पीएफएमएस पर सीडीडीओ की सं.
इसके अलावा, इस दौरान नोटरियों के 1350 प्रमाण-पत्रों का नवीकरण किया गया है।
रिपोर्ट की अवधि के दौरान ऑन-लाइन साइबर विधि के बैच सं. 25 तथा ऑन-लाइन आई.पी.आर. पाठ्यक्रम के बैच सं. 36 पूरेहुए।
चुनावों में ईवीएम के डिजाइन तथा प्रयोग को वैश्विक लोकतंत्र में उल्लेखनीय उपलब्धि माना जाता है।
वित्तीय वर्ष, 2015-16 में विधि और न्याय मंत्रालय की केवल पांच (5) यूनिटों की ही लेखापरीक्षा की गई है ।
समिति की इन बैठकों में भारत संघ की राजभाषा नीति के कार्यान्वयन से संबंधित आदेशों, परिपत्रों, निर्देशों, अधिसूचनाओं, संकल्पों, संस्तुतियों आदि पर भी चर्चा की जाती है।
अप्रचलित विधियों का निरसन
बीमा विधि (संशोधन) अधिनियम, 2015 (2015 का अधिनियम सं. 5)
हिंदी टंकण और हिंदी आशुलिपि के लिए भी प्रशिक्षण पाठ्यक्रम हैं ।
न्यायमूर्ति श्री एच.आर. मल्होत्रा (सेवानिवृत्त) की अध्यक्षता में गठित समिति ने वर्ष 2014-2015 के लिए 16 स्वैच्छिक संगठनों को रू 9,50,000 /-की राशि की वित्तीय सहायता अनुमोदित की है। (17 राजभाषा के प्रगामी प्रयोग के लिए किए गए विशेष उपाय
श्रम और परिवार मामले
13 राज्यों अर्थात, आंध्र प्रदेश, असम, गोवा, हरियाणा, केरल, महाराष्ट्र, पंजाब, तमिलनाडु, उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड, तेलंगाना, जम्मू-कश्मीर तथा दिल्ली से राज्यों के अधिनियम इस विभाग को प्राप्त हो गए हैं।
153 नए पैनल काउंसेल कर्नाटक उच्च न्यायालय में नियुक्त किए गए| 83 नए पैनल काउंसेल केरल उच्च न्यायालय में नियुक्त किए गए ।
न्याय विभाग और राष्ट्रीय साक्षरता मिशन प्राधिकरण ने परियोजना राज्यों में विधिक साक्षरता को मजबूत बनाने के लिए 2 जून 2015 को एक समझौता-ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं।
राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (देह व्यापार और वाणिज्यिक यौन शोषण के पीड़ित) योजना, 2015
"""""""तत्पश्चात, विधेयकों की मुद्रित प्रतियां, विभिन्न प्रक्रमों पर जांची जाती हैं जैसे यथा पुरःस्थापित \""""पुरःस्थापित किए जाने वाले\"""" प्रक्रम, \""""लोक सभा /राज्य सभा द्वारा यथा पारित\"""" प्रक्रम, \""""दोनों सदनों से यथा पारित\"""" प्रक्रम, \""""अनुमति प्रति \"""" प्रक्रम, \""""हस्ताक्षर प्रति\"""" प्रक्रम और अंत में राष्ट्रपति के हस्ताक्षर के पश्चात्, अधिनियम को तैयार किया जाता है और उसे भारत के राजपत्र में प्रकाशित करने की कार्रवाई की जाती है ।"""""""
इन कार्यक्रमों में अन्य बातों के साथ-साथ सीबीआई अधिकारियों /विशेष न्यायालयों के लिए रिफ्रेशर पाठ्यक्रम, न्यायिक नैतिकता और जवाबदेही पर सम्मेलन, सार्क देशों के न्यायाधीशों के लिए कार्यशालाएं, भारत में युवा न्याय बोर्डों के काम पर राष्ट्रीय सेमिनार, परिवार/पोक्सो/मानवाधिकार/अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति (पीओए) न्यायालयों के लिए पुनश्चर्या पाठ्यक्रम, आतंकवाद रोध, आदि पर कार्यशालाएं शामिल हैं ।
अधिनियमित किए जाने से पहले विधेयक जिन प्रक्रमों से होकर गुजरता है उन सभी प्रक्रमों पर संसद, संसद की संयुक्त /स्थायी समितियों की सहायता करना ।
आयकर अपीलीय अधिकरण की शक्तियों का प्रयोग और कृत्यों का निर्वहन अधिकरण के अध्यक्ष द्वारा इसके सदस्यों में से गठित की गई न्यायपीठों द्वारा किया जाता है।
उनकी सहायता के लिए 8 सरकारी अधिवक्ता और अन्य राजपत्रित अधिकारी और अराजपत्रित कर्मचारी हैं।
यह निर्णय लिया गया है कि विधायी विभाग में राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एन आई सी) /राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र सेवा संस्थान (एन.आई.सी.एस.आई.) द्वारा उपलब्ध ई-ऑफिस प्रीमियम का कार्यान्वयन किया जाए ।
54 विद्यार्थियों को स्वैच्छिक इंटर्नशिप स्कीम में भाग लेने का अवसर दिया गया ।
2 भारत का उच्च न्यायालयः
इस विधेयक का उद्देश्य नई दिल्ली अंतरराष्ट्रीय माध्यस्थम केन्द्र को राष्ट्रीय महत्व के माध्यस्थम संस्थान के रूप में स्थापित करना और संस्थागत माध्यस्थम को बढ़ावा देना है।
मामलों की प्राप्ति और सरकारी काउंसेलों के नियोजन का अनुभागवार ब्यौरा निम्नलिखित है:
( v) इस वर्ष सभी न्यायपीठों में हिंदी की पुस्तकें खरीदने के लिए पर्याप्त निधि मुहैया कराई गई है ।
आयकर अपीलीय अधिकरण में अन्य पदों की रिक्तियों के संबंध में विवरण निम्नानुसार हैं:
ई-ऑफिस के मुख्य उद्देश्य निम्नलिखित हैं:
एक सदस्य वाले मामलों के लंबनके आंकड़े निम्नानुसार हैं:
जब एक व्यथित पक्षकार द्वारा एक नई अपील दाखिल की जाती है तो रजिस्ट्री में उसकी जांच की जाती है| जांच और सभी कार्यवाहियां पूरी करने के पश्चात रजिस्ट्रार अधिकरण के उचित बेंचके समक्ष मामले को सुनवाई के लिए भेजता है ।
संविधान की सातवीं अनुसूची की समवर्ती सूची के अंतर्गत स्वीय विधियों, संपत्ति अंतरण, संविदाओं, साक्ष्य और सिविल प्रक्रिया आदि से संबंधित विषयो पर विधान.
इसके अंतर्गत समितियों के लिए रिपोर्टों तथा पुनरीक्षित विधेयकों की संवीक्षा करना और उन्हें तैयार करने में सहायता देना भीहै.
उच्चतम न्यायालय विधिक सेवा समिति को विधिक सेवाएं कार्यक्रम के प्रशासन और इसको लागू करने के लिए गठित किया गया है जहां तक यह भारत के उच्चतम न्यायालय से संबंधित है।
जहां तक कर्नाटक उच्च न्यायालय के धारवाड़ और गुलबर्ग के सर्किट पीठों का संबंध है, काउंसेल की फीस शाखा सचिवालय, बंगलूरू द्वारा नहीं बल्कि उस विभाग द्वारा वहन की जाती है, जिसकी ओर से वह मुकदमे का संचालन करता है| केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण, जिला और अधीनस्थ न्यायालयों में केंद्रीय सरकारी पैनल कांउसेलों की फीस का भुगतान संबंधित विभाग करते हैं| अत: यह शाखा सचिवालय काउंसेलों की फीसके बिलों को प्रमाणित नहीं कर रहाहै ।
नालसा देश भर में विधिक सेवा कार्यक्रमों को लागू करने के लिए राज्य विधिक सेवा प्राधिकरणों के लिए नीतियों, सिद्धांतों, दिशा निर्देशों को निर्धारित करता है और प्रभावी फ्रेम और किफायती योजनाएं बनाता है।
भारत सरकार (कार्य आवंटन नियमावली-1961, समय -समय पर यथा संशोधित) के अनुसार, न्याय विभाग द्वारा देखे जा रहे विषयों में, अन्य बातों के साथ-साथ, निम्नांकित शामिल हैं:
इस संस्थान की स्थापना भारत के संविधान के कार्यकरण और सर्वांगीण विकास के विशेष संदर्भ में संवैधानिक और संसदीय अध्ययन के लिए और उसे प्रोत्साहन देने के उद्देश्य से दिनांक 10 दिसंबर, 1956 को हुई थी।
लेना भाग में बैठक तीसरी की समूह सम्पर्क अमेरिका राज्य संयुक्त-भारत
समयबद्ध तरीके से भुगतान करने (2) पेंशन, भविष्य निधि तथा अन्य दावों का त्वरित निपटान करने (3) लेखों का संलग्न करने तथा प्रभावी बजटीय नियंत्रण हेतु संबंधित प्राधिकारियों को लेखाकरण संबंधी सूचना उपलब्ध कराने
ख. मुकदमा: इस शाखा सचिवालय के मुकदमा अनुभाग के प्रधान एक संयुक्त सचिव एवं विधि सलाहकार/प्रभारी हैं जिनकी सहायता के लिए वरिष्ठ सरकारी अधिवक्ता, अपर सरकारी अधिवक्ता, सहायक विधि सलाहकार और अधीक्षक (विधि) हैं, जो बंबई उच्च न्यायालय में भारत सरकार द्वारा या उसके विरूद्ध दायर मुकदमों की देखरेख करने के काम में उनकी मदद करते हैं।
| संदाय और निपटान प्रणाली (संशोधन) अधिनियम, 2015 (2015 का अधिनियम सं. 18)
कुछ मंत्रालयों/विभागों तथा राज्य सरकारों से टिप्पणी अभी प्रतीक्षित हैं|
साधारण कानूनी नियम एवं आदेश अनुभाग (जी.एस.आर.$$_0_$$)
यह अधिकरण अपनी एक वेबसाइट बनाने पर भी कार्य कर रहाहै, जो अब अपने अंतिम चरण में पहुंच गया है और संभवत: यह वेबसाइट आने वाले महीनों मेंशुरू हो जाएगी।
(घ) निरर्थक विधियों का निरसन और
अंडमान निकोबार द्वीपसमूह (नगर निगम) संशोधन विनियम, 2017 (2017 का 5)
किसी अधिनियमन के अधीन अधीनस्थ विधायन जिसमें संवैधानिक नियम और आदेश, अधिसूचना आदि शामिल होते हैं, विधायी विभाग से विधिक्षा करवाने के उपरान्त उस मंत्रालय या विभाग के द्वारा जारी किया जाता है जो उस अधिनियम से प्रशासनिक रूप से सम्बन्धित होता है ।
रिपोर्ट की अवधि के दौरान, 57 विधेयकों के हिंदी अनुवाद, अंग्रेजी पाठ के साथ संसद के सदनों को भेजे गए थे।
आयकर अपीलीय अधिकरण में अन्य पदों की रिक्तियों का विवरण निम्नानुसार है:
इस प्रस्ताव के संबंध में आवश्यक प्रशासनिक अनुमोदन प्राप्त कर लिया गया है तथा अब इसके संबंध में वित्तीय अनुमोदन प्राप्त करने के प्रयास किए जा रहेहैं।
संख्या की दस्तावेजों गए किए जारी में भाषाओं दोनों अंग्रेजी और हिंदी
निःसंदेह यह यात्रा इतनी सुगम नहीं थी तथा हमने इस अवधि में काफी अस्तव्यस्तता एवं हलचल देखी है।
यह शाखा सचिवालय केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण, कोलकाता पीठ और उसके कटक, गुवाहाटी, पटना के अन्य पीठों तथा अंदमान निकोबार द्वीप समूह के सर्किट पीठों, सीजीआईटी, माध्यस्थम, एनजीटी,एनसीएलटी में केंद्रीय सरकारी कर्मचारियों के सेवा संबंधी मामलों को भी देखता है।
विभिन्न विधेयकों, अधिसूचनाओं, आदेशों, भर्ती नियमों आदि के प्रिंटआउट लेने को सुविधाजनक बनाने के लिए राजभाषा खण्ड ने यूनिकोड फॉन्ट का प्रयोग प्रारम्भ किया है तथा हिंदी पाठ की साफ्ट कॉपी उपलब्ध कराता है।
आयकर अपीलीय अधिकरण में एक हितकारी निधि बनाई गई है, जिसमें अधिकारियों और कर्मचारिवृंद के स्वैच्छिक अभिदाय से राशि संगृहीत की गई है।
जहां तक भारत सरकार के विधायी कारबार का संबंध है, विधायी विभाग मुख्य रूप से एक सेवा प्रदाता के रूप में कार्य करता है।
ऐसे केंद्रीय अधिनियम, जिनकी जनता में मांग बढ़ने की संभावना है, राजभाषा खंड द्वारा द्विभाषी (डिग्लॉट) रूप में प्रकाशित किए जाते हैं।
प्रत्येक राज्य योजना के क्रमबद्धता की पहचान और कंफीगर
दिनांक 31 अक्तूबर, 2016 से 5 नवंबर, 2016 तक सतर्कता जागरूकता सप्ताह का आयोजन किया गया ।
शाखा सचिवालय, कोलकाता द्वारा संचालित किए गए मुकदमों का तुलनात्मक विश्लेषण उपाबंध-IV मेंदिया गया है।
प्रक्रिया और नियम: अपीलीय अधिकरण को उन सभी विषयों में जो उसकी शक्तियों के प्रयोग और कृत्यों के निवर्हन से उत्पान्न होते हैं, जिसके अंतर्गत वे स्थान भी हैं जहां न्यायपीठ अपनी बैठक करेंगे, स्वयं की प्रक्रिया और अपने न्यायपीठों की प्रक्रिया विनियमित करने की शक्ति प्राप्तिहै।
"""""""(2) आरंभ में भारत के उच्चतम न्यायालय के सभी उल्लेखनीय निर्णयों, जो रिपोर्ट किए जाने योग्यके रूप मेंचिन्हित किए गए थे, का मासिक प्रकाशन अप्रैल, 1968 में आरंभ किया गया था और इसे \"""" उच्चतम न्यायालय निर्णय पत्रिका ' नाम दिया गया था ।"""""""
( 5) विधि और न्याय मंत्रालय, उच्चतम न्यायालय में 32 सीडीडीओ और 19 एनसीडीडीओ सहित 51 डीडीओ हैं।
लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1950. लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951. निर्वाचन आयोग (निर्वाचन आयुक्त सेवा-शर्त और कारबार का संव्यवहार) अधिनियम, 1991 का प्रशासन|
मोटर यान (संशोधन) अध्यादेश, 2015 (2015 का 2)
विधायी विभाग के आर.एफ.डी. को तैयार करके अंतिम रूप दे दिया गया है तथा इसे इस विभाग की वेबसाइट पर अपलोड कर दिया गया है।
हिंदी में प्राप्त पत्रों, आवेदनों, अभ्यावेदनों आदि के उत्तर हिंदी मेंहीभेजे जाते हैं ।
( च) इलैक्ट्रॉनिक मतदान मशीन (ई वीएम) पर व्यय और राष्ट्रपतीय तथा उप-राष्ट्रपतीय निर्वाचनों पर व्यय: सम्पूर्ण व्यय संघ सरकार द्वारा वहन किया जाता है ।
क. अप्रचलित विधियों का पुनर्विलोकन/निरसन:
के अधीन दोनों साधारण तथा असाधारण अधिसूचनाओं के बारे में विभिन्न अधिसूचनाओं की गजट प्रतियां दिसंबर, 2014 तक छांट ली हैं तथा जिल्द के लिए तैयार कर लीहैं।
न्याय प्रदायगी और विधिक सुधारों के लिए राष्ट्रीय मिशन:
कार्यक्रम में बड़ी संख्या में अधिकारियों/कर्मचारियों ने भाग लिया।
अग्नीत किए जाने के तीसरे वर्षमें अनुसूचित जातिके लिए आरक्षित रिक्त पदों पर नियुक्त किए गए अनुसूचित जनजाति के अभ्यर्थियों की सरन्या
हमारा विधिक ढांचा सूचना की अर्थव्यवस्था की आवश्यकताओं के अनुरूप हो, इसके लिए उसकी जांच करना आवश्यक हो गया है।
वर्तमान में रोज 1 लाख से अधिक मेल भेजे जा रहे हैं।
वस्तु एवं सेवा कर (राज्यों को प्रतिकर) संशोधन विधेयक, 2017
इसके अतिरिक्त, इस विभाग द्वारा रिपोर्ट की अवधि के दौरान 2 मामलों से संबंधित प्रमाण समिति को दिए जा चुके हैं।
वर्ष 2017-18 के दौरान राजभाषा हिंदी के प्रयोग को बढ़ावा देने के लिए संयुक्त सचिव (प्रशासन) की अध्यक्षता में विभागीय राजभाषा कार्यान्वयन समिति की प्रत्येक तिमाही में एक एक बैठक आयोजित की गई और विभाग के सरकारी कामकाज में हिंदी के प्रगामी प्रयोग में प्रगति की समीक्षा की गई।
राजभाषा नियम, 1976 के नियम 10 के उप-नियम (4) के अनुसरण में 29 अप्रैल, 1979 को विधायी विभाग को सरकारी कार्य हिंदी में करने हेतु अधिसूचित किया गया था।
संबद्ध मंत्रालय /विभाग से अनुरोध प्राप्त होने पर मामले में न्यायालय में उनकी ओर से पेश होने के लिए उपयुक्त काउंसेल नियोजित किए जाने के लिए कार्रवाई की जाती है।
सभी सेवानिवृत्ति लाभों और भुगतान जैसे कि ग्रेच्युटी, छुट्टी अवकाश के बराबर नकद राशि तथा केंद्रीय सरकार कर्मचारी समूह बीमा योजना, सामान्य भविष्य निधि के अधीन भुगतान आदि डीडीओ कार्यालय से बिल /आवश्यक सूचना की प्राप्ति पर मुख्य लेखानियंत्रक के कार्यालय द्वारा जारी किया जाता है ।
मुद्रित क्यूआर कोड के आधार पर, कोई भी मामले की वर्तमान स्थिति को देख सकता है।
मुख्य विधिक साक्षरता को मुख्य धारा में लाने के लिए राष्ट्रीय साक्षरता मिशन प्राधिकरण के साथ अभिसरण:
प्रक्रिया और नियमः अपीलीय अधिकरण को उन सभी विषयों में जो उसकी शक्तियों के प्रयोग और कृत्यों के निवर्हन से उत्पन्न होते हैं, जिसके अंतर्गत वे स्थान भी हैं जहां न्यायपीठ अपनी बैठक करेंगे, स्वयं की प्रक्रिया और अपने न्यायपीठों की प्रक्रिया विनियमित करने की शक्ति प्राप्त है।
सहायक विधि सलाहकार के पर्यवेक्षण में, शाखा सचिवालय, कोलकाता पुस्तकालय में 9800 से ज्यादा पुस्तकें और जर्नल हैं।
ग. यह सुनिश्चित करने के लिए न्याय प्रशासन की पद्धति का पुनर्विलोकन करते रहना कि वह समय की उचित मांगों के लिए प्रभावी बनी रहे और विशेष रूप से, निम्नलिखित को सुनिश्चित करना:
(घ) सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 की धारा 19 (1) के संदर्भ में, सभी निदेशक/उप सचिव स्तर के अधिकारियों को अपने अधीनस्थ अवर सचिवों जिन्हें केंद्रीय लोक सूचना अधिकारी नामित किया गया है, के मामलों में अपीलीय प्राधिकारी के पद नामित किया गया है।
विश्व अर्थव्यवस्थाओं को मापने के लिए 10 कार्य निष्पादन संकेतकों का उपयोग किया गया है ।
विधि और न्याय मंत्रालय का सतर्कता एकक विधि कार्य विभाग (आयकर अपीलीय अधिकरण सहित) और विधायी विभाग की सतर्कता संबंधी गतिविधियों को देखता है ।
क. अप्रचलित विधियों का पुनर्विलोकन /निरसन:
भारतीय विधि संस्थान ने भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग के सहयोग से दिनांक 18-19 मार्च, 2017 को 'प्रतिस्पर्धा विधि और नीतिः समस्याएं और संभावनाएं' विषय पर एक राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किया ।
शाखा सचिवालय, बंगलूरू के प्रधान एक उप विधि सलाहकार हैं ।
AA A शिकायतों की जांच करना और जांच पड़ताल के उचित उपाय शुरू करना, उक्त का निरीक्षण करना तथा अनुवर्ती कार्रवाई करना,
निर्वाचन विधि (संशोधन) अधिनियम, 2016 (2016 का 10)
जिला न्यायाधीशों और संघ राज्य क्षेत्रों की उच्चतर न्यायिक सेवा के अन्य सदस्यों की सेवा संबंधी शर्ते।
मार्च, 2015 में, अधीनस्थ न्यायपालिका के लिए बुनियादी सुविधाओं की केंद्र प्रायोजित योजना के साथ कुटुंब न्यायालय योजना (प्लान) को समाविष्ट करने का निर्णय लिया गया ।
यह अधिकरण एक राष्ट्रीय अधिकरण है, जहां देशभर के वकील, जिनमें वरिष्ठ अधिवक्ता भी शामिल हैं, पेश होते हैं।
2016 की स्थिति के अनुसार, उच्च न्यायालय में न्यायाधीशों की स्वीकृत संख्या 1044 है और पदासीन न्यायाधीशों की कुल स्थिति 601 है और न्यायाधीशों की 443 रिक्तियां भरे जाने के लिए शेष हैं।
वस्तु एवं सेवा कर (राज्यों को प्रतिकर) अधिनियम, 2017 (2017 का 15)
इस संबंध में यह उल्लेखनीय है कि कागजी कार्य को कम करने व मुकदमों के संचालन को सुचारू रूप से चलाने के लिए शाखा सचिवालय, कोलकाता ने उच्च न्यायालयों से संबंधित वर्ष 2005 के और उसके बाद के मामलों की सूची को विभिन्न अनुभागों में उपलब्ध कंप्यूटरों में डाला है।
प्रतियोगिताओं के विजेताओं को पुरस्कृत करने हेतु कुल 81,600/-रुपए की राशि स्वीकृति की गई है ।
आगे की कार्रवाई के लिए सिफारिशें समाज कल्याण विभाग, जम्मू और कश्मीर को प्रस्तुत की गई थीं ।
पर्यावरण प्रदूषण का विधिक नियंत्रणः विद्यमान विधान का मूल्यांकन
पाठ्यक्रम में विशेष रूप से दिल्ली विश्वविद्यालय और वार्विक विश्वविद्यालय, ब्रिटेन के विधि के प्रोफेसर (अवकाश प्राप्त) प्रो. उपेन्द्र बख्शी ने प्रतिभागियों के ज्ञान में वृद्धि की ।
() ओपन सोर्स कन्टेंट मैनेजमेंट फ्रेमवर्क डिजीटल इंडिया कार्यक्रम के भाग के रूप में विधायी विभाग के राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एन आई सी) के माध्यम से ओपन सोर्स कन्टेंट मैनेजमेंट फ्रेमवर्क (सी एम एस) को अपनाने का निर्णय लिया है ताकि विभाग की वेबसाइट को और अधिक नागरिक अनुकूल बनाया जा सके ।
यह सेल नोटरी से आवेदनपत्र प्राप्त होने पर और पर्याप्त कारण होने पर, उपयुक्त मामलों में, व्यवसाय के क्षेत्र मेंविस्तार भी प्रदान करता है। जनवरी 2017 से दिसम्बर, 2017 तक की अवधि के दौरान 224 अधिवक्ताओं /आवेदकों को नोटरी नियुक्त किया गया है।
विधिक सुधार करना ।
संख्या की कर्मचारिवृन्द प्रवीण में हिन्दी
विधि और न्याय मंत्रालय की परियोजनाः
वर्तमान में शाखा सचिवालय, कोलकाता में 37 (सैंतीस) पर्सनल कम्प्यूटरों का प्रयोग किया जा रहा है।
दिनांक 11 से 15 जुलाई, 2016 तक (संयुक्त राष्ट्र अंतरराष्ट्रीय व्यापार विधि आयोग (यूएनसीआईट आरएएल) के 49वें सत्र में भाग लेने के लिए)
पत्र जिनके उत्तर हिंदीमेंदिएगए
विधिक सलाह: भारत सरकार के विभिन्न मंत्रालयों /विभागों से विधिक सलाह के लिए प्राप्ति निर्देशों की सबसे पहले अधीक्षक (विधि) द्वारा जांच की जाती है और तत्पिश्चात उन्हें वरिष्ठ सरकारी अधिवक्ता/प्रभारी अधिकारी को प्रस्तुत किया जाता है जो इन मामलों को कार्य के वितरण /आबंटन के अनुसार वरिष्ठ सरकारी अधिवक्ता, अपर सरकारी अधिवक्ता, सहायक विधि सलाहकार को कार्रवाई के लिए देतेहैं| यदि जरूरी हुआ तो, सलाह के मामले भारत के अपर महासालिसिटर की विशेषज्ञ राय प्राप्त करने के लिए भी भेजे जाते हैं।
संख्या की कर्मचारियों प्रशिक्षित में हिन्दी तथा वाले जानने हिन्दी
बैठक का कार्यवृत्त आवश्यक अनुवर्ती कार्रवाई के लिए परिचालित किया जाता है ।
दिनांक 1.4.2016 से 31.12.2016 की अवधि के दौरान, मुकदमा (उच्च न्यायालय) अनुभाग ने दिल्ली उच्च न्यायालय में मुकदमों के संचालन के लिए 3871 मामलों में विधि अधिकारी और सरकारी काउंसेल नियोजित किए ।
उपर्युक्त के अतिरिक्त, इस अनुभाग ने:
' लेखा एक नजर में तैयार करना ।
एनआईसी प्रमाणन प्राधिकारी से प्राप्त डिजिटल हस्ताक्षरों को यूएसबी टोकन जिसे 'आई-की ' कहते हैं, में रखा जाता है ।
सरकार की आवश्यकताओं को गुणात्मक रूप से पूराकरने के लिए वर्ष 1956 में केंद्रीय विधि सेवा (वर्तमान भारतीय विधि सेवा की पूर्ववर्ती सेवा) का गठन करना एक ऐसा ही प्रयास था ।
शारीरिक रूप से विकलांग व्यक्तियों के लाभ से संबंधित मुद्दे:
वर्तमान में 60 वर्तमान पदाधिकारियों में से केवल 07 महिला अधिकारी/कर्मचारी इस विभाग में काम कर रही हैं।
भारतीय चिकित्सा आयोग विधेयक, 2017
ई-ऑफिस प्रणाली के सुचारू कार्यान्वयन और इष्टतम उपयोग के लिए ई-ऑफिस पर सभी अधिकारियों/कार्मिकों को प्रशिक्षण देने के लिए एनआईसी की मदद से विशेष कदम उठाए गए हैं।
हिंदी में प्राप्त सभी पत्रों का उत्तर भी केवल हिंदी में दिया जाता है।
(ड) न्यायालय के आदेशों का सेमि-आटोमैटक सृजन. और
पंचायती राज मंत्रालय ने ‘ ए स्टाडी ऑन केस लॉज रिलेटिंग टू पंचायती राज इन सुप्रीम कोर्ट एंड डिफ्रेंट हाई कोर्ट्स' (उच्चतम न्यायालय और विभिन्न उच्च न्यायालयों में पंचायती राज से संबंधित निर्णय विधि का अध्ययन) विषय पर एक परियोजना भारतीय विधि संस्थान कोसौंपीहै।
उक्त अवधि के दौरान, एक विधि अधिकारी (अपर महा सालिसिटर) भारत के उच्चतम न्यायालय में और एक सहायक महा सालिसिटर श्रीनगर स्थित जम्मूर और कश्मीर उच्च न्याययालय में नियुक्त किया गया ।
सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 के विभिन्न प्रावधानों को ध्यान में रखते हुए आवेदकों से प्राप्त आवेदनों की समुचित जांच की जाती है तथा विधायी विभाग की संबंधित प्रशासनिक यूनिट से उपलब्ध सूचना प्राप्त कर इसे आवेदक को प्रदान किया जाता है ।
इनमें से दो प्रतियोगिताएं हिंदीतर कार्मिकों के लिए पृथक रूप से आयोजित की गई थीं ।
अब तक 284 प्रशिक्षु बुनियादी पाठयक्रम में तथा 263 प्रशिक्षु मूल्यांकन पाठयक्रम में सफलतापूर्वक इंटर्नशिप पूरी कर चुके हैं| 100 से अधिक छात्रों को स्वैच्छिक इंटर्नशिप स्कीम के अंतर्गत अवसर दिया जा चुकाहै। 29. ई-गवर्नेस की पहले
उपर्युक्त कार्यों के अतिरिक्त मुख्य शीर्ष 2015 के अन्तर्गत राज्यों /संघ राज्य क्षेत्रों (विधान मण्डल वाले) के निर्वाचन संबंधी व्यय के संबंध में निधियों को अंतिम रूप से निर्गत करने से संबंधित कार्य करना भी इसी अनुभाग का उत्तरदायित्व है ।
इससे ईवीएम के प्रयोगमें प्रवीण निर्वाचन अधिकारियों का व्यापक दल तैयार करने में भी सहायता मिली है ।
विनियोग अधिनियम, 2015 (2015 का अधिनियम सं. 9)
इसके अतिक्ति, ये प्रतियां भारत सरकार के संबंधित मंत्रालयों और विभागों, अंडमान और निकोबार द्वीप प्रशासन, नागरी प्रचारिणी सभा, संसद पुस्तकालय और अन्य पुस्तकालयों को भी भेजदीगई थीं।
अकादमिक सत्र, 2015-2016 में दाखिल छात्र
वर्ष 2015 में हिंदी में विधि की 13 सर्वश्रेष्ठ पुस्तकों पर रू 4,00,000/-के पुरस्कार प्रदान किए गए।
सा.का.नि.आ.अनुभाग भारत के राजपत्र के अधीन विभिन्न मंत्रालयों के द्वारा जारी साधारण कानूनी नियमों और आदेशों के बारे में वर्णानुक्रम रजिस्टरों के रख-रखाव का कार्य करता है और शासकीय प्रयोजन के लिए उन्हें पुस्तक रूप में संकलित भी करता है ।
दिल्ली उच्च न्यायालय अधिनियम 1966, में संशोधन करते हुए दिल्ली के जिला न्यायालय के आर्थिक क्षेत्राधिकार को 20 लाख रूपए सेबढा कर 2 करोड रूपए करने की स्वीकृति भारत के राष्ट्रपति से दिनांक 10.
प्रक्रिया सेवा की न्याय की समय पर प्रदायगी के लिए एक बड़ी अड़चन के रूप में पहचान की गईहै।
प्रबंधन लेखा प्रणाली के उद्देश्य को ध्यान में रखते हुए नियमावली तैया करना,
अधिवक्ता अधिनियम, 1961 (1961 का अधिनियम') विधि व्यवसायियों से संबंधित विधि को संशोधित तथा समेकित करने और राज्यों के स्तर पर राज्य बार काउंसिलों और एक अखिल भारतीय बार काउंसिल अर्थात् भारतीय बार काउंसिल का गठन करने के लिए अधिनियमित किया गया था| वर्ष 1961 के इस अधिनियम की धारा 29 के अधीन केवल एक वर्ग के व्यक्ति अर्थात अधिवक्ता ही भारत में विधि व्यवसाय करने के हकदार हैं ।
लेखा सदस्य एक ऐसा व्यक्ति होगा जिसने चाटर्ड अकाउंटेंट अधिनियम, 1949 (1949 का 38) के अधीन चार्टर्ड अकाउंटेट केरूप में लेखाकर्म का कम-से-कम दस वर्ष तक व्यवसाय किया हो या पूर्व में प्रवृत्त किसी विधि के अधीन एक रजिस्ट्रीकृत अकाउंटेंट या आंशिकतः रजिस्ट्रीकृत अकाउंटेंट और आंशिकतः चार्टर्ड अकाउंटेंट रहा होया जो भारतीय आयकर सेवा समूह ' क ' का सदस्य रहा हो और जिसने कम-से-कम तीन वर्ष तक (अपर) आय-कर आयुक्त का पद या उसके समतुल्य या उच्चतर पद धारण किया हो।
इसके अतिरिक्त, विभाग की आवश्यकता के अनुसार भारत का संविधान और निर्वाचन विधि निर्देशिका, भारत संहिता, संसद के अधिनियमों, केन्द्रीय अधिनियमों के अद्यतन द्विभाषी संस्करण, आदि जैसे विभिन्न अन्य प्रकाशनों के संपादन और प्रूफ की जांच भी इस विभाग के मुद्रण अनुभागों द्वारा की जाती है ।
भारत का संविधान तथा विधि शब्दावली लोक सभा /राज्य सभा तथा केंद्र सरकार के सभी मंत्रालयों /विभागों को भेज दी गईहै।
अधिकरण अपील के दोनों पक्षकारों के प्रतिनिधियों को अपने समक्ष अपील करने की अनुमति देता है और कोई आदेश पारित करने से पूर्व अनिवार्यतः उनकी सुनवाई करता है ।
प्रो बोनो लीगल सर्विस स्कीमः इस पहल का प्रमुख उद्देश्य प्रथमतया भारत में निः स्वार्थ विधिक सेवाओं के लिए स्वयंसेवा करने की प्रथा को संस्थागत बनाना और यह सुनिश्चित करना है कि उन लोगों को जो इन सेवाओं को लेना चाहते हैं, गुणवत्ता परक कानूनी सहायता उपलब्ध कराई जाए और दूसरा, उन स्वयंसेवकों के प्रयासों को जो इस सार्वजनिक सेवा के प्रति अपना बहुमूल्य समय और सेवा देते हैं, विधिवत रूप से मान्यता प्राप्त हो ।
राजभाषा खण्ड का संशोधन अनुभाग, इंडिया कोड के साथ ही इंडिया कोड (डिगलॉट) और भारत संहिता के रूप में रखी गई केंद्रीय विधानों की मूल प्रतियों के अनुरक्षण और अद्यतन रखने का कार्य करता है ।
1 अप्रैल, 2017 से 31 दिसंबर, 2017 की अवधि के दौरान अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष दायर सभी अट्ठावन (58) प्रथम अपीलों का उनके गुण-दोषों के आधार पर निपटान कर दिया गया है ।
(घ) राष्ट्रीय कर अधिकरण अधिनियम, 2005?
वर्तमान में डॉ मुकुलिता विजयवर्गीय, अपर सचिवय श्री एस.के. चिटकारा, उप सचिव तथा सुश्री विद्यावती, अवर सचिव, अपीलीय प्राधिकारी, केंद्रीय लोक सूचना अधिकारी तथा केंद्रीय सहायक लोक सूचना अधिकारी के रूप में कार्य कर रहे हैं।
के आम चुनावों के दौरान निम्नलिखित विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में वीवीपीएटी का
उनकी हैसियत व वेतन उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों के बराबर होते हैं।
16वीं लोक सभा के गठन के बाद समिति का पुनर्गठन कर लिया गया है तथा इसकी पहली बैठक उदयपुर, राजस्थान में दिनांक 7 जुलाई, 2015 को की गई थी।
इस बाबत अनुदेशों का कड़ाई से पालन किए जाने के लिए प्रतिवर्ष पुन: जोर दिया जाता है।
वर्ष 2015 तक के संशोधन अधिनियमों सहित केंद्रीय अधिनियमों को इंडिया कोड की मास्टर कॉपी में अपडेट कर दिया गया है तथा केंद्रीय अधिनियमों की सूची :
आवधिक अंतरालों पर संगठनात्मक चुनाव कराने पर बल देकर निर्वाचन आयोग राजनीतिक दलों में आंतरिक दल लोकतंत्र सुनिश्चित करता है।
इसी प्रकार, केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण, कोलकाता न्यायपीठ में वर्ष 2015-16 में (दिसंबर,2015 तक) सेवा मामलों में काउंसेलों की नियुक्ति के लिए शाखा सचिवालय, कोलकाता में प्राप्त मामलों की संख्या 1307 थी और यह अनुमान है कि वर्ष 2015-16 के दौरान ऐसे मामलों की कुल संख्या 2000 तक हो जाएगी ।
इन दोनों कंवेंशनों के लिए विधि और न्याय मंत्रालय केंद्रीय प्राधिकरण है| न्यायिक अनुभाग उक्त कंवेंशनों के अधीन विदेशों से प्राप्त समनों/नोटिसों की न्यायिक प्राधिकरणों के माध्यम से भारतीय नागरिकों को तामील से संबंधित कार्य करता है| न्यायिक अनुभाग देश के न्यायिक प्राधिकरणों से जारी किए जाने वाले समनों/नोटिसों को तामील के लिए विदेशों के केंद्रीय प्राधिकरणों को अग्रसारित करने का कार्य भी करता है ।
लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1950. लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951. निर्वाचन आयोग (निर्वाचन आयुक्त सेवा-शर्त और कारबार का संव्यवहार) अधिनियम, 1991 का प्रशासन.
नालसा की नीतियों और निर्देशों को प्रभावी बनाने और लोगों को मुफ्त विधिक सेवाएं प्रदान करने के लिए जिलों में और अधिकतर तालुकों में लोक अदालतों का संचालन करने के लिए जिला विधिक सेवा प्राधिकरण, तालुक विधिक सेवा समितियों का गठन किया गया है ।
न्यायाधीश सुनवाई से पहले अपने डॉकेट पर कारण सूची और उनके पूरे इतिहास को देख सकते हैं.
उच्च न्यायालय और उच्चतम न्यायालय न्यायाधीश (वेतन और सेवा और शर्ते) संशोधन विधेयक, 2017
सितंबर 2013 में न्याय विभाग द्वारा स्थायी वित्त समिति की आवश्यक मंजूरी के साथ न्यायिक सुधारों पर कार्रवाई अनुसंधान और अध्ययन के लिए एक प्लान योजना तैयार की गईथी ।
निःशुल्क और अनवार्य बाल शिक्षा का अधकार 2009 (2009 का अधि. सं.34)
वरिष्ठ सरकारी अधिवक्ता को शाखा सचिवालय के प्रशासनिक, मुकदमा और सलाह के मामलों की देखरेख करने में दो अपर सरकारी अधिवक्ता, दो सहायक विधि सलाहकार(तदर्थ) और एक अधीक्षक (विधि) सहायता देते हैं।
सर्वश्रेष्ठ कार्यनिष्पादन करने वाले जिला विधिक सेवा प्राधिकरण और पीएलवी की सराहना की गई।
भारत का संविधान, भारतीय दंड संहिता, दंड प्रक्रिया संहिता तथा निर्वाचन विधि निर्देशिका को पहले ही नेट पर उपलब्ध कराया जा चुका है।
उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश न्यायमूर्ति दीपक मिश्र ने उद्घाटन भाषण दिया ।
दिनांक 1.4.2016 से 31.12.2016 की अवधि के दौरान, मुकदमा (उच्च न्यायालय) अनुभाग ने दिल्ली उच्च न्यायालय में मुकदमों के संचालन के लिए 3871 मामलों में विधि अधिकारी और सरकारी काउंसेल नियोजित किए ।
भारत में आतंकवाद, राजद्रोह और मानवाधिकार
राजभाषा अधिनियम, 1963 की धारा 3(3)(ii) यह अपेक्षा करती है कि केन्द्रीय सरकार या उसके किसी मंत्रालय, विभाग या कार्यालय द्वारा या उसकी ओर से किए गए या जारी किए गए करारों, संविदाओं, पट्टों, बंधपत्रों, निविदाओं आदि के लिए हिंदी-अंग्रेजी दोनों भाषाएं प्रयोग की जाएं ।
वर्तमान में यहां एक मुख्य निर्वाचन आयुक्त तथा दो निर्वाचन आयुक्त हैं।
इस विभाग में संयुक्त सचिव और विधायी परामर्शी (राजभाषा खण्ड) तथा राजभाषा प्रभारी की अध्यक्षता में एक राजभाषा कार्यान्वयन समिति गठित की हुई है।
हिंदी भाषा के यह पाठयक्रम, प्रबोध, प्रवीण और प्राज्ञ हैं।
शिकायत समिति ने 27/11/2015 को कार्यस्थल पर महिलाओं को यौन उत्पीड़न के बारे में जागरूकता फैलाने के लिए एक प्रशिक्षण कार्यक्रम का आयोजन किया। स्वच्छ भारत
क) उच्च न्यायालयों और जिला न्यायालयों के लंबित है और निपटाए गए मामलों के मामले के रिकॉर्ड की स्कैनिंग और डिजिटलीकरण,
विनियोग (रेलवे) लेखानुदान विधेयक, 2015
उक्त अधिनियम ने पहली बार विधायी शक्ति को किसी एकल प्राधिकारी, अर्थात गवर्नर जनरल की काउंसिल में निहित किया।
इस संदर्भ में विधायी विभाग उन उद्देश्यों को पूरा करने में मुख्य भूमिका निभाता है, जिन्हें सरकार विभिन्न विधानों के माध्यम से सुनिश्चित करना चाहती है ।
36 नए पैनल काउंसेल गुजरात उच्च न्यायालय में नियुक्त किए गए| 17 नए पैनल काउंसेल हिमाचल प्रदेश उच्च न्यायालय में नियुक्त किए गए| 18 नए पैनल काउंसेल झारखंड उच्च न्यायालय में नियुक्त किए गए।
भ्रष्टाचार निवारण उपायों के लिए कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग द्वारा निर्धारित किए गए लक्ष्यों की प्राप्ति के लिए उचित कार्रवाई करना. शिकायतों की जांच करना और जांच पड़ताल के उचित उपाय करना.
बी0आई0एफ0आर0, ए0ए0आई0एफ0आर0, राष्ट्रीय उपभोक्ता विवाद निपटान आयोग, औद्योगिक अधिकरण व श्रम न्यायालय, कंपनी लॉ बोर्ड, अवैध गतिविधि (निवारण) अधिकरण, ऋण वसूली अधिकरण, ऋण वसूली अपील अधिकरण, आप्रवासी अपील समिति, विद्युत अपील अधिकरण, टी.डी.एस.ए.टी., केन्द्रीय सूचना आयोग, जिला उपभोक्ता फोरम| (2) मुकदमा कार्य दो अनुभागों-मुकदमा (30न्या0) अनुभाग ' ए' और 'बी' द्वारा किया जाता है, जिनका पर्यवेक्षण अधीक्षक (विधि) द्वारा किया जाता है| अनुभाग ' ए' भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के अधीन रिट याचिकाओं, लेटर पेटेंट अपीलों और विविध याचिकाओं से संबंधित अग्रिम नोटिसों, जिनमें सामान्य प्रकृति के मामले भी शामिल हैं, के संबंध में कार्रवाई करता है ।
ग) कमजोर गवाहों के लिए बयान केन्द्रों की स्थापना।
यह मुकदमा-कार्य और सरकारी विभागों को सलाह के काममें बहुत मददगार है ।
मजदूरी संदाय (संशोधन) अधिनियम, 2017 (2017 का 1)
वर्तमान में श्री उदय कुमारा, अपर सचिव. श्री एस.के.चिटकारा, उप सचिव तथा सुश्री विद्यावती, अवर सचिव, अपीलीय प्राधिकारी, केंद्रीय लोक सूचना अधिकारी तथा केंद्रीय सहायक लोक सूचना अधिकारी के रूप में कार्य कर रहे हैं ।
मजदूरी संहिता विधेयक, 2017
राज्य योजनाओं की संबधित केन्द्रीय योजनाओं के साथ मैपिंग
स्वीय विधियों और अन्य विषयों से संबंधित याचिकाएं और अन्य न्यायालय मामले
पुस्तकालय और अनुसंधान अनुभाग विधि के 19 भारतीय जर्नल और 3 विदेशी जर्नल मंगाताहै।
"""""""(ii) रिपोर्ट सं0 264/ \"""" दंड विधि (संशोधन), विधेयक, 2017 (खाद्य अपमिश्रण से संबंधित उपबंध) \"""" इसके अतिरिक्त, विधि आयोग दांडिक न्याय प्रणाली, जमानत की व्यापपक समीक्षा राजद्रोह कानून विद्वेष भाषण अधिवक्ता अधिनियम अधिकरणों के आदेशों से सीधे उच्चतम न्यायालय में सांविधिक अपीलों पर विचार एकसमान सिविल कोडय सट्टा और दांव लगाने का विनियमितीकरण और बीसीसीआई को सूचना का अधिकार अधिनियम के अंतर्गत लाने जैसे अन्य कानूनी सुधारों की विभिन्न परियोजनाओं की भी जांच कररहाहै।"""""""
झ. अनुसंधान प्रदान करने के लिए विदेशों से प्राप्त अनुरोधों पर, जो उसे सरकार द्वारा विधि और न्याय मंत्रालय (विधि कार्य विभाग) के माध्यम से भजे गएहों, पर विचार करना ।
कापीराइट का कानूनः डिजीटल दुनिया में चुनौतियां
( 7) हिंदी पखवाड़े का आयोजन
चौक आहरित करने वाले आहरण और संवितरण अधिकारियों के लेखा को शामिल करते हुए प्राप्तियों और व्यय के मासिक लेखों का संकलन।
विधि प्रारूपण में ऐसे कौशल को बढ़ाने के लिए सतत एवं निरंतर प्रयासों की आवश्यकता होती है।
इसके अतिरिक्त, उड़ीसा सरकार ने आयकर अपीलीय अधिकरण, कटक पीठ को सीडीए, कटक में कार्यालय भवन और कर्मचारियों के क्वार्टरों के निर्माण के लिए 1.601 एकड़ का भू-खंड आबंटित किया है।
अब विधिक सेवा संस्थानों में 2541 फ्रंट ऑफिस स्थापित किए गए हैं जहां सितंबर 2015 तक 376911 आवेदन प्राप्त किए गएहैं।
विवाद समाधान के वैकल्पिक तरीकों को बढ़ावा देने के लिए, मध्यस्थता केन्द्रों को जिला और तालुका स्तर पर न्यायालय परिसरों में स्थापित किया जारहाहै।
काउंसेलों से प्राप्त फीस के बिलों को प्रमाणित करने और विहित दरों पर संदाय करनेसे पूर्व, उनकी नियुक्ति के निबंधनों और शर्तों को ध्यान में रखते हुए संवीक्षा की जाती है| रिपोर्ट की अवधि के दौरान 471 फीस बिल प्राप्त हुए और काउंसेलों के वृत्तिक फीस बिलों के लिए रुपये 2847420/-का संदाय किया गया| वित्त वर्ष 2015-2016 के लिए कुल बजट रुपये 40,00000 /-है| आज की तारीख के अनुसार, लगभग 10 लाख रुपए के कुल लंबित बिलों की संख्या 194 है|
(क) वेब एप्लीकेशन्स का पुनर्विकास और ई-फाइलिंग शुरू करना ( i) आयकर अपीलीय अधिकरण अपनी आधिकारिक वेबसाइट और वेब एप्लीकेशन्स को अधिक सूचना उपयोगी, प्रयोक्ताओं के लिए अधिक अनुकूल और दिशानिर्देशों और मानकों के अनुरूप बनाने के लिए उन्हें रीवैप करने पर विचार करता रहा है।
समिति की इन बैठकों में भारत संघ की राजभाषा नीति के कार्यान्वयन से संबंधित आदेशों, परिपत्रों, निर्देशों, अधिसूचनाओं, संकल्पों, संस्तुतियों आदि पर भी चर्चा की जाती है ।
1 जनवरी, 2017 से 31 दिसम्बर, 2017 तक की अवधि के दौरान, राज्य विधेयकों/अध्यादेशों से संबंधित 80 संदभों का परीक्षण किया गया था तथा गृह मंत्रालय को राय दी गई थी ।
अप्रैल, 03 और 04, 2015 को आयोजित सम्मेलन में उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीश ने यह निर्णय लिया है कि प्रत्येक उच्च न्यायालय एक बकाया समिति स्थापित करेगा, जो विलंब के लिए जिम्मेदार कारकों पर विचार करेगी और उन मामलों के बकाया (बैकलॉग) को समाप्त करने के लिए एक कार्य योजना तैयार करेगी जो पांच वर्ष से अधिक समय से लंबित हैं।
इस वेबसाइट का व्यापक उपयोग हो रहा है और इसकी सराहना हुई है।
शाखा सचिवालय, कोलकाता के प्रत्येक अनुभाग अधिकारी के कक्ष में लोकल एरिया नेटवर्क मुहैया कराया गया है।
कुल धनराशि प्रदत्त /स्वीकृत (रुपयों में)
शाखा सचिवालय, चेन्नै के कार्यों में, काउंसेलों का नामांकन /नियोजन करना और केंद्रीय सरकार के संबंधित विभागों से मामले से संबंधित सामग्री एकत्र करना तथा उसे काउंसेल को सौंपने से पूर्व दस्तावेजों की कानूनी दृष्टि से आवश्यक जांच करना भी शामिल है।
वर्ष 2017-18 के दौरान, दिसम्बर, 2017 तक कुल 13 आरटीआई आवेदन प्राप्त हुए, जिन्हें निर्धारित समय के भीतर विधिवत निपटा दिया गया ।
पुरस्कार प्रदान करनाः हिन्दी भाषा में विधि पुस्तकों के लेखन, अनुवाद और प्रकाशन तथा हिन्दी (88) में लिखी गई और प्रकाशित ऐसी पुस्तकों पर, जिनका उपयोग विधि की पाठय पुस्तकों के रूप में या निर्देश पुस्तकों के रूप में किया जाता है, पुरस्कार देने की स्कीम के अंतर्गत, विधि की मूल पांच शाखाओं में प्रतिवर्ष 5,00,000 /-रु.
केन्द्रीय जांच ब्यूरो की अन्वेषण रिपोर्टों पर विभाग की टिप्पणियों को केंद्रीय सतर्कता आयोग को प्रस्तुत करना. विभागीय कार्यवाहियों के संबंध में केंद्रीय सतर्कता आयोग की सलाह पर उचित कार्रवाई करना अथवा अन्यथा.
हिंदी भाषा के यह पाठयक्रम, प्रबोध, प्रवीण और प्राज्ञ हैं ।
राज्य राजकोष का पीएफएमएस के साथ एकीकरण ।
केन्द्रीय सरकार के मुकदमों का संचालन करने के लिए भारत के एक अपर महा-सालिसिटर, नौ स्थायी केंद्रीय सरकारी काउंसेल, ज्येष्ठ काउंसेलों और सरकारी प्लीअडरों के पैनल हैं ।
दिनांक 3 से 7 अक्टूबर, 2016 तक (भारत और ब्राजील के बीच द्विपक्षीय निवेश संधि (बीआईटी) की बैठक में भाग लेने केलिए)
0 पुणे:-बिल्डिंग प्लान के लिए सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन की प्रतीक्षा की जारहीहै।
विभिन्न प्रकार के अवकाश दिए जाने से संबंधित कार्य हिंदी में किया जा रहा है।
सुलह के सभी 4 मामले निपटा लिए गए हैं ।
मामलों की प्राप्ति और सरकारी काउंसेलों के नियोजन का अनुभागवार ब्यौरा निम्नलिखित है:
सिख गुरुद्वारा (संशोधन) अधिनियम, 2016 (2016 का 21)
विधि और न्याय मंत्रालय के लिए अनुदान मांगों पर संसदीय स्थायी समिति से संबंधित कार्य का समन्वय भी इसी अनुभाग द्वारा किया जाता है ।
विधायी विभाग का राजभाषा अनुभाग, भारत संघ की राजभाषा नीति, राजभाषा अधिनियम, 1963 और राजभाषा नियम, 1976 के कार्यान्वयन के लिए प्रशासनिक रूप से उत्तरदायी है ।
विधायी विभाग के निम्नलिखित अधिकारियों ने निम्न विवरणनुसार के अनुसार विदेशी दौरे किए:
रिपोर्ट की अवधि के दौरान, राजभाषा खंड के विधेयक अनुभाग, अनुवाद 1 अनुभाग, अनुवाद 2 अनुभाग, विधायी 1 अनुभाग, विधायी 2 अनुभाग, मुद्रण अनुभाग, संशोधन अनुभाग, प्रशासन अनुभाग, रोक) अनुभाग और पुस्तकालय को पूर्णतः कम्प्यूटरीकृत कर दिया गया है।
न्यायमूर्ति श्री एच.एल.दत्तू को भारत के मुख्य न्यायाधीश के रूप में दिनांक 29.09.2014 को नियुक्त किया गया दिनांक 02.12.2015 को सेवानिवृत्त हो गए।
दिनांक 26.10.2015 से 31.10.2015 तक सतर्कता जागरूकता सप्ताह का आयोजन किया गया ।
( 1) अपीलीय अधिकरण को उन सभी विषयों में जो उसकी शक्तियों के प्रयोग और कृत्योंके निवर्हन से उत्पन्न होते हैं, जिसके अंतर्गत वे स्थान भी हैंजहां न्यायपीठ अपनी बैठक करेंगे, स्वयं की प्रक्रिया और अपने न्यायपीठों की प्रक्रिया विनियमित करने की शक्ति प्राप्तहै।
इसके अतिरिक्त वर्ष 1950 में निर्वाचन व्यय के मामले में भारत सरकार द्वारा राज्य सरकारों के साथ परामर्श करके यह निर्णय लिया गया था कि विधानसभा क्षेत्रों में निर्वाचन नामावलियां तैयार करने में होने वाला व्यय केन्द्र सरकार तथा राज्य सरकारों द्वारा 50:
उक्त समिति का कार्य प्राप्त शिकायतों, यदि कोईहों, का समयबद्ध निपटान सुनिश्चित करना है ।
इस संबंध में शाखा सचिवालय के कृत्यों में केंद्रीय सरकारी काउंसेलों की नियुक्ति/नामनिर्देशन करना तथा उनके बीच मुकदमों का वितरण करना शामिल है ।
इस अवसर पर विभिन्न प्रतियोगिताओं का आयोजन किया गया और सफल प्रतियोगियों को नकद पुरस्कार प्रदान किए गए ।
गठनः आयकर अधिनियम, 1961 में यह भी उपबंध है कि अधिकरण का न्यायिक सदस्य एक ऐसा व्यक्ति होगा जिसने भारत के राज्य क्षेत्र में कम-से-कम दसवर्ष तक न्यायिक पद धारण किया हो या जो भारतीय विधि सेवा का सदस्य रहा हो और जिसने कम-से-कम तीन वर्ष तक उस सेवा केग्रेड2मेंकोई पद या उसके समतुल्य या उच्चतर पद धारण किया हो या जो कम-से-कम दस वर्ष तक अधिवक्ता रहा हो।
उनके मंत्रालय को सौपे गए कार्यक्रमों और परियोजनाओं के कार्य निष्पादन की नियमित रूप से समीक्षा करेंगे और यह देखेंगे कि मंत्रालय के घोषित लक्ष्य प्राप्त कर लिए जाएं ।
माननीय विधि और न्याय मंत्री, माननीय विधि और न्याय राज्य मंत्री, विधि सचिव और राजभाषा अधिकारी ने अपने-अपने संदेशों में विधि कार्य विभाग के अधिकारियों और कर्मचारियों से उनके रोजमर्रा के सरकारी कामकाज में हिंदी को अपनाने की अपील की ।
सहायता अनुदान के लिए 842 करोड़ रूपये के उपयोगिता प्रमाणपत्र प्राप्त नहीं हुए जिन्हे विभिन्न योजनाओं के तहत गारंटी संस्थाओं या संगठनों को जारी किया गया ।
इस प्रकोष्ठ को सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 के अधीन समन्वय का कार्य भी सौंपा गया है।
(च) राज्य योजनाओं के लिए निधि ट्रेकिंग हेतु राज्य सरकार के लिए तंत्र
' on of India विषय सूची
सलाह ' क ' और ' ख' अनुभागों के सूचना का अधिकार आवेदनों से संबंधित 53 मामलों पर भी कार्रवाई की गई।
मुख्य सचिवालय, शास्त्री भवन, नई दिल्ली में आयोजित सामूहिक योगाभ्यास में विधि सचिव ने तृतीय योग दिवस के अवसर पर माननीय प्रधानमंत्री का संदेश पढ़कर सुनाया ।
भारत के अपर महासालिसिटर के कार्यालय की स्थापनाः भारत सरकार ने श्री के.एम. नटराज, वरिष्ठ अधिवक्ता और श्री प्रभुलिंग के. नवादगी, वरिष्ठ अधिवक्ता को दिनांक 8 अप्रैल, 2015 से तीन वर्ष की अवधि के लिए क्रमशः दक्षिणी जोन के लिए और कर्नाटक उच्च न्यायालय में भारत के अपर महासालिसिटर के पद पर नियुक्ति किया है ।
जर्नल ऑफ इंडियन लॉ इंस्टूिट्यूट (जेआईएलआई): यह भारतीय विधि संस्थान का त्रैमासिक जर्नल है, जिसमें अंतरराष्ट्रीय महत्व के सामयिक विषयों पर शोध आलेख प्रकाशित किए जाते हैं ।
वरिष्ठी सरकारी अधिवक्ता को शाखा सचिवालय के प्रशासनिक, मुकदमा और सलाह के मामलों की देखरेख करने में अपर सरकारी अधिवक्ता, अपर विधि सलाहकार, सहायक विधि सलाहकार और अधीक्षक (विधि) सहायता देते हैं| अनुभाग अधिकारी प्रशासनिक मामलों और लेखा के काम की देखरेख में वरिष्ठ सरकारी अधिवक्ता की मदद करते हैं ।
प्रतिभूति हितों का प्रवर्तन और ऋण वसूली विधि तथा प्रकीर्ण उपबंध (संशोधन) विधेयक, 2016
मौजूदा उपलब्ध व्यक्तियों में विधायी प्रारूपण में योग्यता और कौशल विकसित करने के लिए प्रशिक्षण और अभिमुखीकरण की आवश्यकता है।
महाराष्ट्र में टाटा समाज विज्ञान संस्थान ने उन लोगों के लिए सामाजिक-विधिक मार्गदर्शन प्रदान करने के लिए सुधार गृहों में हेल्पडेस्क स्थापित किए हैं जो किशोर न्याय प्रणाली का सामना कर रहे हैं।
वर्तमान में सतर्कता एकक के अध्यक्ष श्री दिनेश भारद्वाज, अपर सचिव हैं ।
लिए के चर्चा में संबंध के खोलने लिए के वकीलों विदेशी को क्षेत्र के विधि
संपूर्ण 2017-18 के दौरान निपटाए जाने वाले मामलों की संख्या लगभग 2685 होने की संभावना है।
इसके अलावा, उच्चतम न्यायालय में 34 नए पैनल काउंसेल (21 समूह ' क'. 7 समूह ' ख' और 6 समूह ' ग') नियुक्त किए गए ।
सदस्य सचिव (आयोग द्वारा चुना जाना है, अधिमानतः कोई न्यायिक अधिकारी) ।
डीडीओ, विधायी विभाग, नई दिल्ली
सीआईएस एनसी 3.0 का उन्नत संस्करण लगाए जाने के लिए तैयार है।
राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी के कर्मचारियों में एक निदेशक के अलावा अपर निदेशक (अनुसंधान) का एक पद, प्रोफेसर के 3 पद, सहायक प्रोफेसर के 6 पद, अनुसंधान फैलो के 6 पद और विधि सहायक के 6 पद शामिल हैं।
अकादमिक सत्र, 2017-2018 में दाखिल छात्रों की संख्या
जैसे ही रिपोर्ट सरकार को प्रस्तुत की जाती है, आयोग अपनी रिपोर्ट वेबसाइट के माध्यम से या अन्यथा भी उपलब्ध कराता है इसलिए विधि आयोग की रिपोर्ट प्रकाशित नहीं की जाती हैं ।
उल्लेखनीय है कि विधि और न्याय मंत्रालय, ‘डूइंग बिजनेस रिपोर्ट' में भारत की रैंकिंग में सुधार करने में तिहरी भूमिका निभा रहा है, अर्थात्
भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के अधीन सिविल और दांडिक रिट याचिकाएं, विविध सिविल आवेदन, खंडपीठ अपीलें, कंपनी आवेदन, निष्पादन आवेदन और विविध दांडिक आवेदन ।
विभाग और इसके कार्यालयों के कर्मचारियों को हिन्दी शिक्षण योजना के अधीन हिंदी/हिंदी आशुलिपि /हिंदी टंकण का प्रशिक्षण देने के लिए एक समयबद्ध कार्यक्रम तैयार किया गया है और उन्हें राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय के अनुदेशों के अनुसार, नकद पुरस्कार, वैयक्तिक वेतन/अग्रिम वेतनवृद्धि आदि प्रदान की जाती है ।
आरक्षित रिक्त पदों की कुल संख्या
केन्द्रीय अभिकरण अनुभाग के लिए एक वृहद ई-शासन प्रणाली विकसित करना और सूचना प्रौद्योगिकी के आधार पर विधि कार्य विभाग को नया रूप देना1 1
शाखा सचिवालय, कोलकाता में 21 जून, 2016 को पूरे उत्साह के साथ विश्व योग दिवस मनाया गया । (16) शाखा सचिवालय, कोलकाता में एक नियमित प्रक्रिया के तौर पर स्वतच्छथता अभियान चल रहा है।
तमिलनाडु विधान परिसद अधिनियम, 2010
( 4) इसके अतिरिक्त, विधि के विद्यार्थियों, विधि के प्राध्यापकों, अधिवक्ताओं और न्यायिक अधिकारियों के उपयोग के लिए हिन्दी में सुविख्यात विधि विशेषज्ञों द्वारा लिखित विधि की मानक पुस्तकें भी प्रकाशित की जा रही हैं ।
विधिके क्षेत्र मेंहिंदी और अन्य प्रादेशिक भाषाओं के प्रसार और विकास के लिए संघ और राज्यों की राजभाषाओं के संवर्धन के लिए एक स्कीम है ।
इससे प्रणाली में अधिक पारदार्शिता, तेजी तथा ग्राहयता आयेगी ।
ओपन सोर्स कन्टेंट मैनेजमेंट फ्रेमवर्क को अपनाने का उद्देश्य यह है कि सरकारी विभागों की वेबसाइट में सुधार किया जा सके ताकि स्थिर पड़ी वेबसाइट को एक सक्रिय पोर्टल में परिवार्तित किया जा सके तथा इसमें मोबाइल फ्रेंडलीनेस, टेक्स्ट स्पीच सशक्तिकरण तथा विजीटर एनेलेटिक डेशबोर्ड जैसी कतिपय विशेष सुविधाएं स्वतः उपलब्ध करवाई जा सकें ।
डिजिटल इंडिया-डिजिटल इंडिया कार्यक्रम के अधीन निम्नलिखित कदम उठाए गए हैं:
रिपोर्टाधीन अवधि के दौरान, राजभाषा अधिनियम, 1963 की धारा 5(1)(क) के अधीन 25 अधिनियमों का हिंदी में प्राधिकृत पाठ राजपत्र में प्रकाशित किया जा चुका है ।
उक्त नियम आयकर अपीलीय अधिकरण के समक्ष लंबित सभी मामलों के शीघ्र निपटारे के लिए सर्वाधिक उपयुक्त हैं ।
मध्यस्थम और सुलह (संशोधन) विधेयक, 2015
राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नशीली दवाओं से पीड़ित को कानूनी सेवाएँ और नशीली दवाओं के खतरों का उन्मूलन) योजना, 2015
निःशुल्क और अनिवार्य बाल शिक्षा का अधिकार (संशोधन) अधिनियम, 2017 (2017 का 24)
समिति की पिछली बैठक दिनांक 20 दिसम्बर, 2017 को हुई थी ।
तदनुसार, अपीलीय अधिकरण ने अपने नियम बनाए हैं जिन्हें आयकर (अपीलीय अधिकरण) नियम, 1963 कहा जाता है ।
ई-भुगतान प्रणाली एक पूरी तरह से सुरक्षित वेब आधारित इलेक्ट्रानिक भुगतान सेवा की प्रणाली है, जो सरकारी भुगतान प्रणाली में पारदर्शिता लाती है।
यह संपूर्ण कार्य प्रभारी /वरिष्ठ सरकारी अधिवक्ता के मार्ग-निर्देशन में इस शाखा सचिवालय के अधिकारियों द्वारा किया जाता है ।
कापीराइट विधिः डिजिटल दुनिया में चुनौतियां
दिल्ली उच्च न्यायालय में भारत सरकार के सभी मंत्रालयों /विभागों की ओर से मुकदमों के संबंध में कार्रवाई मुकदमा (उच्च न्यायालय) अनुभाग करता है, जिसके प्रधान इस समय एक उप विधि सलाहकार हैं ।
(ङ) बेहतर निर्णय लेना
यह अधिकरण एक राष्ट्रीय अधिकरण है, जहां देशभर के वकील, जिनमें वरिष्ठे अधिवक्ता भी शामिल हैं, पेशहोते हैं ।
(क) वेब एप्लीकेशन्स का पुनर्विकास और ई-फाइलिंग शुरू करना
ईसीआई-ईवीएम का अनुमोदन 1990 में निर्वाचन सुधारों फर गोस्वामी समिति की पहल पर भारत सरकार द्वारा नियुक्त एक तकनीकी विशेषज्ञ उपसमिति द्वारा किया गया था ।
इलेक्ट्रॉनिक मतदान मशीन (ई.वी.ऋम.), बैलेट बॉक्स का प्रतिस्थापन निर्वाचन प्रक्रिया का मुख्य आधार है ।
संगोठियां, प्रदर्शनियां और पुस्तकों आदि का विक्रय: वर्ष 2016 में सम्मेलनों तथा पुस्तक प्रदर्शनियों के पश्चात, विश्व पुस्तक मेला, नई दिल्ली, अहमदाबाद जिला न्यायालय, बसकांता (पालनपुर), देहरादून, हरिद्वार (उत्तराखण्ड) में पुस्तक प्रदर्शनियां आयोजित की गईं ।
इसके अतिरिक्त, 12 अध्यादेशों, 7 मंत्रिमंडल टिप्पणों तथा 22 अधिनियमों के हिंदी अनुवाद भी तैयार किए गए थे।
उच्चतम न्यायालय के दिनांक 12.05.2015 और 15.07.2015 के आदेशानुसार, विभिन्न उच्च न्यायालयों में जिन अतिरिक्त न्यायाधीशों की सेवा अवधि समाप्त हो रही थी, उनकी सेवा अवधि को तीन महीने के लिए बढ़ा दिया गया था।
बैंककारी विनियमन (संशोधन) विधेयक, 2017
छात्रों की कुल संख्या
2017 से 11.12.| 2017 तक प्राप्त मामले|
यह विभाग हिंदी शिक्षण योजना, राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय द्वारा संचालित हिंदी के विभिन्न प्रशिक्षण पाठयक्रमों के लिए अपने अधिकारियों /कर्मचारियों को नामित करता है।
(ग) प्रकाशन संबंधी कार्य मुख्य रूप से इस अनुभाग द्वारा किया जाता है।
कराधान विधि अधिनियम, 2017 (2017 का 18)
इस परियोजना का वेब व डाटाबेस सर्वर एनआईसी क्लाउड डाटा सेंटर को स्थानांतरित किया गया है। (ख) आई.टी.ए.टी. की आधिकारिक वेबसाइट:
भारत सरकार के पीएओ कंप्यूटरीकरण-आनलाइन भुगतान, प्राप्तियां और लेखांकन
इस विभाग को प्रशासनिक सुधार और लोक शिकायत विभाग द्वारा उन 20 विभागों में से एक विभाग आँका गया है जिन्हें सबसे अधिक शिकायतें प्राप्त होती हैं ।
विधायी विभाग (मुख्य), राजभाषा खण्ड तथा विधि साहित्य प्रकाशन में कर्मचारियों की कुल संख्या तथा उनमें से अनुसूचित जाति, जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों, निःशक्तजनों तथा महिला कर्मचारियों की संख्या 01.01.2018 के अनुसार दर्शाने वाली विवरणी संलग्न है ।
एनसीसीएफ से लेखन-सामग्री अर्थात फोटेस्टेट पेपर की खरीद और वस्तुओं की अनियमित खरीद के संबंध में रू. 5,21,385 /-का किया गया व्यय।
राजभाषा अधिनियम, 1963 के उपबंधों के अनुसार, हिन्दी के प्रगामी प्रयोग के लिए हर संभव प्रयास किया जा रहा है। इस वर्ष सभी न्यायपीठों में हिंदी की पुस्तकें खरीदने के लिए पर्याप्त निधि मुहैया कराई गई है।
निम्नलिखित अनुसंधान प्रकाशित किए जाने का प्रस्ताव है:
"""""""भारतीय विधि का वार्षिक सर्वेक्षणः भारतीय विधि संस्थावन हर वर्ष एक बहुत प्रतिष्ठापूर्ण प्रकाशनः \""""भारतीय विधि का वार्षिक सर्वेक्षण” करता है जिसमें विधि की प्रत्येक शाखा की नवीनतम प्रवृत्तियां प्रस्तुत की जाती हैं|"""""""
यह विभाग हिंदी शिक्षण योजना, राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय द्वारा संचालित हिंदी के विभिन्न प्रशिक्षण पाठयक्रमों के लिए अपने अधिकारियों /कर्मचारियों को नामित करता है।
इसका मूल उद्देश्यो जोखिम प्रबंधन, नियंत्रण और शासन प्रक्रियाओं की कारगरता का मूल्यांकन करके उनमें सुधार लाने के लिए एक व्यवस्थित, अनुशासित दृष्टिकोण पेश करके संगठन की सहायता करना है ।
(ङ) प्रकीर्ण विधियां ।
यातायात, मामूली मामले, नगर निगम मामले
मुकदमा कार्य: यह शाखा सचिवालय, कर्नाटक उच्च न्यायालय, बंगलूरु में और उसके धारवाड़ व गुलबर्ग स्थित सर्किट पीठों में और आन्ध्र प्रदेश उच्च न्यायालय में तथा बंगलूरू नगर, हैदराबाद व सिकन्दराबाद में अधीनस्थ न्यायालयों और दोनों राज्यों के केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरणों में केंद्रीय सरकार के विभागों और कार्यालयों के संपूर्ण मुकदमा संबंधी कार्य का पर्यवेक्षण करता है ।
उच्चतर न्यायपालिका में पर्याप्त न्यायाधीशों की संख्या प्रदान करना।
उक्त सोसायटी का मुख्य उददेश्य देश में राष्ट्रीय न्यायपालिका के विकास को बढ़ावा देना और न्याय का प्रशासन, न्यायिक शिक्षा, अनुसंधान और नीति निर्माण को मजबूत करना है। (2) भारत के माननीय मुख्य न्यायाधीश, राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी की आम सभा और साथ ही साथ शासी परिषद के अध्यक्ष तथा कार्यकारी समिति और राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी की अकादमी परिषद के अध्यक्ष भी हैं।
वर्ष 2015 के दौरान, विभिन्न अधिनियमों के अधीन अधिकरण में 39748 अपीलें दाखिल हुई और अधिकरण ने 44644 अपीलों का निपटान किया, जिससे पता चलता है कि आयकर अपीलीय अधिकरण अपना काम कुशलतापूर्वक कर रहा है कयोंकि निपटान का प्रतिशत 112.32% है| 126 सदस्यों में से 31 सदस्यों की कमीहोने के बावजूद, अधिकरण लंबित मामलों की संख्या को कम करने का पूरा प्रयास कररहाहै।
विभिन्न एम.आई.एस. रिपोर्टों से मुकदमों को मॉनीटर करने में मदद मिलती है।
आवाज आधारित विधिक सूचना कियोस्क की स्थापना: छत्तीसगढ़ और झारखंड के विभिन्न जिला विधिक सेवा प्राधिकरण में स्थापित 50 आवाज आधारित विधिक जानकारी कियोस्क विधिक जानकारी प्रदान करते हैं और आम जनता की विधिक जागरूकता बढ़ाते हैं|
सा.वि.नियम, 2017 के नियम 70 के अनुसार, किसी मंत्रालय/विभाग के सचिव, जो मंत्रालय /विभाग के मुख्य लेखा प्राधिकारी होते हैं, वे:
इस कार्यक्रम के तहत, 517 गांव स्तर के रिसोर्स व्यक्तियों को इन कानूनों और सरकारी योजनाओं पर कानूनी जागरूकता सामग्री के सृजन और प्रसार के साथ-साथ सामाजिक न्याय विधान पर प्रशिक्षण दिया गया था।
विधि आयोग के विचाराधीन कुछ महत्वपूर्ण परियोजनाएं इस प्रकार हैं, जिनमें ' सट्टे और जुए के नियमितीकरण' से संबंधित मुद्दे, बीसीसीआई को आर.टी.आई के अधीन लाना, एक समान सिविल कोड से संबंधित मामलों की जांच संबंधी प्रस्ताव', आपराधिक न्याय प्रणाली की व्यापक समीक्षा' और ' मानव निर्मित आपदा' शामिल हैं ।
विधायी विभाग, स्वीय विधियों और संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची III से संबंधित मामलों, जैसे भारतीय संविदा अधिनियम 1872, भारतीय साक्ष्य अधिनियम 1872, भारतीय न्यास अधिनियम 1882, संपत्ति अंतरण अधिनियम 1882, विभाजन अधिनियम 1893, सिविल प्रक्रिया संहिता 1908, परिसीमा अधिनियम 1963 आदि के साथ लाभ का पद सहित, का प्रशासनिक प्रभारी होने के नाते सर्वोच्च न्यायालय और विभिन्न उच्च न्यायालयों में विभिन्न याचिकाओं और अन्य अदालती मामले देखता है।
विभाग को निम्नलिखित अधिनियमों के प्रशासन का कार्य भी आबंटित किया गया है:
सफाई कर्मचारी के ग्रेड में रिक्ति होने के कारण साफ-सफाई बनाए रखने और कार्यालय परिसरों की स्वच्छता के लिए मै0 सुलभ इंटरनेशनल के जरिए प्रबंध किया गया है।
राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी द्वारा मैसर्स बाज सिक्योरिटी सर्विसेज, भोपाल को रू. 28.
समीक्षाधीन वर्ष के दौरान उप निदेशक (रा.भा.) ने दिनांक 16 और 17 मई 2016 को आयकर अपीलीय अधिकरण के चंडीगढ़ स्थित पीठ का राजभाषायी निरीक्षण किया है ।
उस उपधारा के खंड (1) के अधीन केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए या बनाए गए सभी संकल्प, साधारण आदेश, नियम, अधिसूचनाएं आदि हिंदी और अंग्रेजी दोनों भाषाओं में होनी चाहिएं।
चूंकि आयकर अधिनियम, 2000 की धारा 3 के प्रावधानों के अनुसार, एक इलेक्ट्रानिक विधि या प्रक्रिया के माध्यम से डिजिटल रूप से अधिप्रमाणित इलैक्ट्रानिक रिकार्ड या डिजिटल हस्ताक्षर वाले दस्तावेजों को मान्यता दी गई है, अतः महालेखानियंत्रक ने डिजिटल हस्ताक्षरित इलेक्ट्रानिक सलाह के माध्यम से इलेक्ट्रानिक भुगतान (ई-पेमेंट) के लिए ' काम्पैरक्ट' में एक सुविधा विकसित की है।
राजभाषा नीति के संबंध में सांविधानिक और अन्य उपबंधों का कार्यान्वयन
दूसरी योजना अंग्रेजी के उन आशुलिपिकों/टंककों के लिए हैजो हिंदी आशुलेखन/टंकण का भी कार्य करते हैं ।
सेवा पदों में अनुसूचित जाति, जन-जाति, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों तथा निः शक्त जनों हेतु आरक्षण
क. भारत का उच्चतम न्यायालय
निरसन और संशोधन अधिनियम, 2017, 09.02.2017 को लोक सभा में उन 105 अप्रचलित और अनावश्यक अधिनियमों के निरसन के लिए प्रस्तावित किया गया था जोकि संसद के दोनों सदनों द्वारा पारित किए गए थे तथा अभी राष्ट्रपति की सहमति के लिए संसद से प्राप्त किए जाने हैं।
जब किसी अधिनियम विशेष की जनता में मांग होती हैतो उसे जनसाधारण में बिक्री के लिए द्विभाषी (हिन्दी एवं अंग्रेजी) रूप में प्रकाशित किया जाता है।
सलाहः यह शाखा सचिवालय, तमिलनाडु, केरल राज्यों और संघ राज्य क्षेत्र पुडुचेरी में स्थित केन्द्रीय सरकार के सभी कार्यालयों को विधिक सलाह देता है।
कोलकाता पश्चिम बंगाल हाउसिंग इन्फ्रास्ट्रक्चर डेवलेपमेंट कारपोरेशन लिमिटेड (डब्लूबीएचआईडीसीओ) द्वारा विकसित वित्तीय एवं कानूनी केन्द्र में आयकर अपीलीय अधिकरण, कोलकाता पीठ के कार्यालय परिसर के आबंटन के लिए आवेदन के संबंध में 25 लाख रूपए की अग्रिम राशि का भुगतान मंत्रालय द्वारा किया गया है और चूंकि सौदा केन्द्रीय सरकार और राज्य सरकार के बीच है, इस आशय का के.लो.नि.वि. का प्रमाणपत्र मंत्रालय को अग्रेषित किया गया है कि न्यूटाउन एरिया में के.लो.नि.वि. के संरक्षण में कोई केन्द्रीय सरकारी भूमि नहीं है, और भूमि की लागत उचित प्रतीत होती है।
अध्यक्ष, आयकर अपीलीय अधिकरण इस निधि के संरक्षक हैं।
शाखा सचिवालय, मुंबई के प्रभारी अधिकारी वरिष्ठ सरकारी अधिवक्ता हैं ।
निधि उपयोगिता पर देश में सभी आयोजना स्कीमों/कार्यान्वयन एजेंसियों को जानकारी उपलब्ध कराना जिससे आयोजना स्कीम के कार्यान्वयन में सार्वजनिक जवाबदेही को बढाने के लिए उत्कृष्ट मानीटरिंग, समीक्षा और निर्णय सहायता प्रणाली बनाई जा सके । सार्वजनिक व्यय में सरकारी पारदर्शिता और योजनाओं में संसाधन उपलब्धता और उपयोगिता पर वास्तविक जानकारी के लिए बेहतर वित्त प्रबंधन के माध्यम से सार्वजनिक वित्त प्रबंधन में प्रभावशीलता और अर्थव्यवस्था में परिणाम के लिए ।
भारत के उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश न्यारयमूर्ति अनिल आर. दवे ने डॉ. सूर्य देवानंद, डॉ. एरिका आर. जार्ज के साथ समापन भाषण दिया । विभिन्न पृष्ठभूमियों से आए 60 प्रतिभागियों ने जिनमें विद्यार्थी, कॉर्पोरेट कार्यपालक, सरकारी अधिकारी और नीति निर्माता शामिल थे, दो सप्ताह के इस गहन पाठ्यक्रम में भाग लिया ।
आयोग में निम्नआलिखित सम्मिनलित हैं:
आई.एल.डी.आर., कानून के विद्यार्थियों के लिए स्वैच्छिक इंटर्नशिप स्कीम संचालित करता है ताकि विद्यार्थियों के मन में विधायी प्रारूपण के कौशल के बारे में रूचि पैदा हो सके तथा वह विधायी विभाग की प्रकृति एवं कार्यप्रणाली के बारे में जानकारी एकत्रित कर सके ।
